窓の下から眺める空はやけに高い。床にじかに寝っ転がっていると、クッションフロアの固さと冷たさがじんわり背から伝わってくる。
　戸郷幸樹はかたわらに置いてあったスマートフォンをとり、ロックを解除した。SNSだのブラウザだのゲームだののアプリを一通り起動したものの、そのどれにも飽きていた。こんな平日の昼間にSNSへ投稿する知り合いも少なく、ニュースサイトに目新しい話題はなく、ゲームにも面白さを感じない。間もなく戸郷はまたスマートフォンを置いた。
　暇だった。恐ろしく暇だった。やることがないしやる気もない。
「あああ……」
　声をあげてみたが、それは1Kのアパートの中で虚しく響くだけだった。
　戸郷の一日の過ごし方はこうだ。朝、というより昼に近い時間に起きて、食パンを焼くのが面倒くさいのでそのまま食べる。布団に戻ってスマホをいじり、気づくと三時とか四時になっている。テレビを見てみたりもするが、ワイドショーだの再放送ドラマだのにはまったく惹かれない。ぐだぐだとしているうちにだんだん暗くなってきて、空腹を満たすためにラーメンをつくってみたりする。夜になると一日をまた何もせずに過ごしてしまったという焦りが出てきて、無駄に本の整理などをし始める。夜中の一時二時になるとさすがに寝なくてはという意識が働き、布団に潜り込んではみるもののなかなか寝付けない。将来とか、収入とか、年金とかそういう言葉が頭をよぎる。何度も寝返りをうった挙句、疲れ切ってようやく眠りに入ることができる。
　ドのつくニート生活である。経済をまったく回していないし、社会との関わりはゲームのフレンドサポート以外に存在していない。これ以上非生産的な暮らしをしろと言われてもなかなか難しいだろう。
　戸郷もそれはわかっていた。そして決して現状に満足しているわけではなかった。それでもこの生活を改めることができない。ぬるま湯につかっているのはわかっているが、外の寒さを思うと出るに出られず、自分がふやけていくのにまかせているのだった。
