その日も戸郷は家にいた。ゲームのログインボーナスを貰おうと、布団の上でアプリを起動したところでスマホが振動した。メッセージアプリの通知だった。珍しい。
『明日夜暇』
　漢字四文字のメッセージを送ってきたのは、友人の佐々勇だった。高校からの付き合いで、大学を卒業した今でもときどき会う。
『暇だけど』
　そう返すと、すぐに佐々からの返信がきた。
『飲み行かない？　七時から新橋』
　戸郷はフリック入力の手を止めた。外に出ることに対してためらいがあった。面倒だった。断ってしまおうか。そういう気持ちがよぎった。
　しかし、と戸郷は思い直した。一旦えいっと外に出てしまえば、今の停滞した生活がまた動き出すかもしれない。それに相手は佐々だから、気をつかうことなど何もない。佐々はメッセージ一通送るのにも言葉が足りないところはあるが、偉ぶったところが無く、話がすっと通じる。今の自分の体たらくも、話してしまえばなんてことなく気持ちがすっきりして、いい方向に向かったりしないだろうか。
『OK』
　佐々はゆるキャラが親指を立てているスタンプを送ってきた。戸郷の知らないキャラだった。
「ふう」
　戸郷は息をついた。ばたんと布団の上に倒れた。ログインボーナスのことは忘れていた。

　戸郷はそわそわとしていた。夜の新橋駅にいるのは九割九分会社員だ。ダークカラーのスーツを着た人々がどんどん駅の構内にすいこまれていく。
　パーカーとジーンズとスニーカーという格好の戸郷は、自分がこの場所で浮いていることを感じていた。どうして佐々は新橋と言ったのだろうか。あいつの会社はここだったっけ、と思いながら、戸郷はあたりを見回していた。広場にどーんと置いてあるSLが、夜の中でも濡れ濡れと光っている。
「お、いたいた」
　人波から離れ、こちらにやってきた人が、佐々としてぬっと目の前にあらわれた。ジャケットにパンツ、革靴にショルダーバッグと身につけているものは昔と違っているものの、下がった目尻やくせのある髪の毛、どことなくぬぼっとしている様子は変わらなかった。
「おう」
　戸郷は壁にもたれていた身体を起こし、スマホをポケットにしまった。「どこ行こうか。俺あんまりこの辺知らないんだけど」
「ああ、店は決まってるから」
「ん？」
　戸郷は佐々の言い方にひっかかりを覚えた。佐々らしくない物言いだ。普段なら佐々が一人で店を決めることなどまずない。
「行ったことある店なのか？」
「いや、無いよ。あ、大丈夫、住所は知ってるからさ」
「無いのになんでそこにしたんだ？」
「俺が決めたわけじゃないくて、元木からそこってきたからさ」
「んん？　元木？」
「そう。……あ、言い忘れてた。今日の飲み、元木ってやつが主催でさ」
「は？　誰だよ元木」
「えーと、大学でバイトしてたときの知り合い」
「なんだよそれ。俺完全アウェーじゃん」
「ごめんごめん。でも俺も別にそんな仲いいわけじゃなかったし、知り合いそいつだけだからさ。一人だと寂しいくて」
「何言ってんだ」
　話がようやく飲み込めてきた。おそらく佐々はあまり親しくない知り合いから飲み会に誘われ、断りきれなかった。そこで自分の知り合いを連れて行って共同戦線をはりなんとかしのごうと、戸郷へ声をかけた。だいたいそういう流れだろう。
　人を誘うときはちゃんと説明しろ、とかそういうことはまず最初に言え、とかなんでそんなやつの誘いに乗ったんだ、とか言いたいことはたくさんあったが、しかし今更なんやかんや言っても仕方がない。戸郷は佐々について、その飲み会の場所へ向かった。
　店は、駅から五分ほど離れた雑居ビルの三階だった。ボタンが丸い、古びたエレベーターで上る。
　エレベーターを降りて、店の内装は案外小奇麗だった。入り口で靴をぬぎ、店員に案内されて奥に進む。店内は間接照明がそこかしこで灯っていて、小洒落た雰囲気だった。大学のころによく行ったチェーンの居酒屋とは少し違う。
「おーい、きたぞ」
　店の奥には十何人か入れそうな座敷席があった。先に立った佐々がついたての外から声をかけると、中から一人の男が出てきた。
「あ、佐々。遅かったな」
「そうか？　あ、戸郷、これが元木」
　紹介された元木という男は、首だけ動かしてお辞儀なようなものをした。「ま、座って座って、もうだいたい集まってるから……」と言い、席を示した。
　元木は髪を軽く染め、きれいにセットしていた。背が高く、肩幅が広い。何かスポーツでもやっていたのかというような体つきだったが、色が妙に白い。そして目が切れ長に鋭い。マッチョな白へびみたいだ、と戸郷は思った。
　戸郷と佐々が空いていた席に並んで座ると、元木が戸郷の横にやって来た。
「今日はどうもね。佐々から話聞いてるかもしれないけど、こういうふうに時々同い年を集めて飲んでるんだよ。ほら、昭和ナントカ年会とかってあるだろ、あれみたいな。知り合いの知り合いも来たりしてて、俺もちょっとわからないヤツとかいるんだけど、ほら社会にでるとこういう繋がりが案外効いてきたりするだろ？」
　そう言いながら、元木は戸郷へ名刺を渡してきた。有名な出版社の名前が黒黒としるされている。
「ごめん、俺名刺持ってなくて」
「ああ、全然」
　元木はそう言って手を振った。そうしながら、元木は戸郷のほうを眺めていた。その視線には、単に見ているというより『値踏み』というような感じがあった。
『なんだこいつ……』
　と戸郷はなんとなく反発心を覚えた。
　席についているのは十数人。テーブルが二つあって、それぞれに半分ずつ人が座っている。元木が言ったとおり、同年代の人間ばかりだった。男女比は五対五くらいで、ぽつぽつと会話が行われていた。
　それからややあって、ピッチャーで数種類の飲み物が運ばれて来て、飲み会が始まった。参加者同士であまり親しいというわけではないらしく、最初にそれぞれ自己紹介をした後、飲み物や食べ物を回しながら探り合うような会話が続いた。大学入学当初とか、サークルでの初めての集まりとか、こういう感覚は何度も味わってきた。
「えーと、佐々勇です。この近くの伊達電工っていう会社につとめてます。よろしく」
　時計回りに自己紹介の順番が回ってきたとき、戸郷は何を言ったらいいのか戸惑った。「えーと、戸郷です。佐々とは高校からの知り合いで……まあよろしく」と、なんにもならないようなことを言ってお茶を濁した。
　他の自己紹介も似たようなものだった。名前と勤め先、この場にいる知り合いの名前をざっと言うだけ。ただ隣のテーブルの元木の声はこちらまでひときわ大きく聞こえてきた。
　それでも酒が回ってくるにつれ、会話の声も賑やかになってきた。
「え、じゃあ大学そこなの？　ミウラってヤツ知ってる？」
「知ってる、いっつもニット帽かぶってる人でしょ？」
「そう、今インドに行ってる……」
「ウソ、それ知らない、なんでインド？」
「あーでも、ミウラってインドっぽいよね」
　戸郷の右ななめ前では、サイトウとハナダとナカヤマといっていた三人が盛り上がっていた。共通の知人がいたらしい。
（ミウラ、どんなやつなんだろ）
　そう思いながら、戸郷は皿に取ったサラダを食べていた。ここのところパンだのインスタントラーメンだの炭水化物ばかり食べていたからか、野菜がやけにうまかった。
　しかし、と戸郷は口を動かしながら周りを見渡した。先ほどから何だかこの場への違和感があったのだが、それが何なのだろうと考えていた。
「佐々……」
　と話しかけようとしたが、佐々はちょうと別の人間と話していた。
「はは、俺も研修レポートにそう書いたらずいぶん怒られたよ。山の中に研修施設があったんだけど、虫もひどかったし」
　佐々はそう言いながらカシスオレンジを飲んでいた。佐々は昔から甘いものが好きで、高校でもいつも一リットルの紙パックのジュースを買ってきてはストローをさして吸っていた。
　一回、袋にストローが入っていなかった時、紙パックから直接飲もうとしてびちゃびちゃにこぼし、シャツの襟元がオレンジ色に染まっていたことがある。しかし当の佐々は「着てれば乾くよ」と言ってそのまま授業を受け続け、そのままの姿で帰った。
　それを見て戸郷は「こいつは大物かもしれない……」と思ったのだが、それから今までの付き合いの中で、単純に全てに対してのんびりとした対応しかとらない性格だというのがわかった。
　戸郷はもくもくとサラダやチーズを食べながらビールをすすった。そうしている間にミウラの話が一段落したらしく、サイトウとハナダとナカヤマはめいめい飲み物を飲んでいた。
「えっと、戸郷くん？　だよね？　戸郷くんは何をやってるの？」
　話の接穂を探していたらしいハナダが、あきらかに場繋ぎに話しかけてきた。ブラウスの上にじゃらじゃらのネックレスをつけて、茶色のまっすぐな髪を真ん中でわけた、勝ち気そうな女だった。
「……今は何も」
「え？」
　一回で分かれよと思いながら、戸郷はもう一度口を開いた。
「働いてない、今は」
「あ、院とか？」
　こいつ察し悪いオブザイヤーじゃないか、と戸郷は胸の内で毒づいた。
「いや……就職したんだけど、この前辞めて」
「ええーっ」
　と、ハナダは大声を上げた。サイトウとナカヤマの注目もこちらに集まる。
「どうして辞めちゃったの？」
　めちゃくちゃグイグイ来るなハナダ、と戸郷の中でハナダはすでに呼び捨てにしていい相手になっていた。そこはもうちょっと気を遣って遠くからゆるゆる来るべきところだろ、と言ってやりたい。
「色々……」
　戸郷は言葉を続けようとして、会社を辞めた顛末を思い出した。
　日横情報株式会社に入社した四月には、戸郷は決して数ヶ月でこの会社を辞めるつもりではなかった。親からは「三年は一つの会社に勤めること、そうしないと仕事のことなんて何もわからない」と言われていた。それをまるごと飲み込んでいるわけではないにしても、まあ一人前になるまで色々あるだろうけど、せっかく入ったのだから一つこの会社でガンバロウ、というような気概はあったのだ。
　四月から一ヶ月は研修だった。挨拶から名刺の渡し方だの何だのという基本的なところから、会社の歴史（四十一年あった）、事業の内容、各事業部の役割といった講義、それからグループを組んで客先訪問や営業のロールプレイをやった。一つ一つやることが新しく、緊張で気づかれはしたものの、いよいよ社会人……という気分で戸郷は張り切っていた。営業研修をやった後は、帰りに本屋に寄って『営業の教科書――これだけ抑えれば結果は出る！――』という本まで買い、電車の行き帰りで読むようにしたほどだ。
　一ヶ月の研修が終わり、ゴールデンウィーク明けに戸郷が配属されたのは、第三営業部の法人営業課というところだった。
（う……）
　戸郷は第三営業部法人営業課の様子――スチールの机、同じくスチールのキャビネット、一日中点いている蛍光灯のしらじらした明かり、つねにどこかしらで鳴っている電話の呼出音――を一気に思い出した。それは普段なるべく思い出さないように思い出さないようにと細心の注意を払っている光景だった。
　法人営業課に配属された戸郷は、ゴールデンウィークでのリフレッシュを挟んでまだやる気に溢れていた。日横情報株式会社には社員表彰制度というものがあり、成績優秀な社員が期に一度表彰されて金一封を貰うのだ、そして過去にはそれを入社一年目で貰った者もいるから君たちがそれを取ることも夢ではない――と研修で聞いていて、よし頑張ってそれを狙ってみようとまで考えていた。小さなメモパッドを常にポケットに用意してあり、名刺の渡し方もきっちりゴールデンウィークに復習してあった。
　しかしそれらは意味がなかった。配属一日目、戸郷には野田という男が教育係としてつけられた。野田は背がひょろりと高く、浅黒い肌をしていた。しかしそれはスポーツで焼けたというようなものではなく、何か健康に問題があるのではないか、とこちらが心配してしまうような黒さだった。
　野田はきっちりと膝をそろえて全身で自分のほうを向いている戸郷に、
「そんなに気合入れなくていいよ」
　と最初に言った。
　
　そういう、この数ヶ月意図的に考えないようにしていたあれやこれやを、戸郷は一気に思い出した。表情をとりつくろおうとした。退職なんてまったくたいしたことないと思っているふうに見せたかったが、顔がこわばってうまくいかなかった。
　ハナダもさすがにまずいことを聞いたと気づいたらしく、それ以上戸郷へ話しかけてくることはしなかった。
　戸郷は落ち着こうとして、泡のなくなったビールをすすった。
　ビールを飲みながら、左右を見渡す。自分以外の人間は、ネクタイだのジャケットだの、まだしっくりと身に馴染んでいない服装をしている。しかしそれがかえって入社一年目らしく、フレッシュな様子に見えた。
　――自分だけだ。
　有名出版社につとめている元木も、営業事務をしているらしいハナダも、ポリマー製品のことについて話している佐々も、みんな働いていた。働けていないのは、自分だけだった。
　飲み会が終わって、戸郷は一人で新橋駅の階段を降りた。佐々や他の面々とは駅前で別れていた。
　来た電車に乗って、スマホをチェックする。飲み会の終わり際に、元木がつくっていたメッセージアプリのグループへ、いくつかメッセージがきていた。
　『新橋会』と名前のつけられたそのグループには、『今日はありがとう！　また飲み行こうな』とか『楽しかった～超笑った』とか『飲みすぎた！　明日やばいー』とかが書き込まれていた。戸郷はそれを一通りチェックした後、何も書かずにスマホをポケットへしまった。
（友がみな、我よりえらく見ゆる日よ）
　戸郷は吊革に両手でつかまり、その続きを思い出そうとした。
（花を……花を買い来て……なんだっけ）
　間をもたせるためにがぶがぶのんだビールのせいで、続きがなかなか出てこなかった。
（えー……花を買い来て……書い来て……妻としたしむ）
　啄木が帰るのは妻のいる家庭、自分が帰るのは一人暮らしの暗いアパート。啄木も敵だった、と戸郷は大きく酒臭いため息を吐いた。

（うっ）
　コンビニのレジの前、戸郷は一人冷や汗をかいた。カップラーメンとコーラ、しめて三百十二円。
　財布の中には、札が一枚もなかった。小銭入れの中には何枚かの白い硬貨が見えたが、五百円玉はその中にはない。そして五十円玉が二、三枚見える。
（足りるか……？）
　戸郷は小銭入れを逆さにして、中身をぜんぶ手のひらの上にあけた。そして頭の中で金額を数えながら、一枚一枚硬貨を置いていく。
　百円玉二枚、五十円玉二枚、それと五円玉三枚。それでなんとか支払いは足りた。しかし財布の中に残ったのは、しめて六十二円だった。
　アパートに帰り、戸郷はビニール袋を机――食卓机兼作業机兼物置――の上に置き、やかんに水を入れて火にかけた。そして湯がわくまでの間に、アプリで口座の残高を調べてみた。
「やば」
　十三万。予想外に減っていた。もう少しあるはずだったのに、と履歴を調べる。
「あー、カード……」
　二ヶ月ほど前に使ったカードの引き落としを、すっかり忘れていた。たしかにそれだと収支は合う。しかし合わないほうが、何かの間違いだったほうがよかった。このペースだと、来月で生活費が無くなってしまう。
　戸郷はカラーボックスの上に置いてある貯金箱を開けてみた。中に入っているのは十円玉や五円玉、一円玉ばかりだった。銀行に持っていっても五百円になるかどうかだろう。
　やかんが湯のわいた音を立て、戸郷は火を消した。カップラーメンの包装をびりびり破り、中に湯を注ぐ。蓋をスープのパックで押さえ、コーラを飲みながらラーメンができるのを待つ。
（どうしようか……）
　ラーメンをすすりながら、戸郷は考えた。もちろん金のことだ。入ってこずに出ていくばかりなのだがら、減るのは当然なのだが、それから今まで目をそらしていた。できるかぎり見ないことにしておきたかった。
　しかしこののっぴきならない状態になって、いよいよそちらを向かなければならなくなった。戸郷はうすっぺらいチャーシューを口に入れ、スープを飲むと、机の隅にあったメモ帳とボールペンを手に取った。
　一、何か売る
　二、実家
　三、働く
（うーむ……）
　戸郷は自分のへたな字を見ながら、一から順番に検討していった。
　何か売る、といっても、この家にそんなに値打ちのあるものはない。強いて言えばゲームと漫画、それにノートパソコンくらいだ。しかし労力も少なくてすむし、確実に金は手に入る。
　実家に帰るのは論外だ。そもそも、退職したことすら親には言っていない。
「いいか、石の上にも三年、三年は一つのところにいないと仕事の本当のところはわかってこないもんだ。少し辛いからってすぐ辞めるようじゃ、責任ある仕事なんて出来っこないんだからな」
　三月、家族で食事をした時に、父親はこの話を何度も何度もした。
　戸郷の父は今五十五歳。戸郷がまだ小さい頃、仕事内容が嫌になって一度転職した。しかしその時の転職活動の大変さと、今の会社に入社した後の出世の遅さが、かえって父の仕事観をかたくなにしたらしい。一つのことを長く続ける、きつくても辛抱する。仕事を修行のように捉えているところがあった。
　そんな父に、一年もたたずに辞めたことを伝えたら、どうなるかは火を見るより明らかだった。そして今の戸郷に、父とやりあう気力は無い。
（何とか金を稼ぐしかないんだなあ……）
　戸郷はメモ帳にぐりぐりと落書きをしながら、わかりきっていた結論に達した。そしてそれに一番近い選択肢は三だった。しかし働くことを考えると、戸郷の気力はとたんにへにゃへにゃと萎えてしまうようだった。
（生きるのは難しいものですなあ……）
　戸郷は『三、働く』の上に、何度もボールペンを往復させた。

　翌日、戸郷は近所の『ブックマート』に来ていた。両手にはビニール袋に詰めた本やゲーム。ずしりと重かった。
　『ブックマート』は全国チェーンの古本屋だった。『簡単・高価買取！　今なら買取価格二十パーセントアップ』と書かれたチラシが前に入っていたのを思い出し、売れそうな本やゲームを持ってやってきたのだ。
「いらっしゃいませ、買い取りでしょうか？」
　アルバイトらしい、エプロンをつけた女の店員が言った。
「はい……これで」
　どさりとカウンターの上にビニール袋を置く。店員が中身を一つ一つ出し、重ねてタワーを作った。
（すまん……）
　積み重ねられていく漫画やゲームに、戸郷は心の中で別れを告げた。
「そうしましたら、査定が終わり次第お呼び出しいたします。こちらの番号でお待ちください」
　番号札を渡され、戸郷は店内をぶらぶらと歩いた。久しぶりに来たが、いつもより空いているように思えた。少しして、それは今が平日昼間だからだということに気づいた。
　なるほどねえ、と戸郷は漫画の棚をながめた。少しほしいな、というものもあったが、売って買ってではただ『ブックマート』を潤すだけだ。ぱらぱら立ち読みしてほしい気持ちをなだめようとする。しかし読み出すとさらに続きが気になりはじめてしまったので、閉じて元の場所に戻す。
　漫画はだめだ、と戸郷はそのエリアを離れた。そして実用書や小説の単行本のエリアに向かう。少し前のベストセラーが多い。何冊か手にとってぱらぱら眺めたが、じきにまた元に戻した。
（ん？）
『ほんーのかいとりブックマート♪』と歌うテーマソングを延々と繰り返す店内放送を聞きながら背表紙を見ていると、目に留まったものがあった。
「おっ」
　戸郷はそれを引き出した。思った通り、『さよなら、火星』の単行本だった。
　『さよなら、火星』は数十年前の海外SF小説で、戸郷が前から読みたいと思っていたものだった。読みたいと思いながらこれまで読めていなかったのは、数十年前に単行本が出てから新しい版が出ず、入手が難しかったからである。
　裏表紙に貼ってある値段シールは、六百円だった。戸郷はしばし悩んだ。この厳しい財政下では、六百円も無駄にはできない。しかし前から欲しかった、しかもこれまで手に入らなかった本をこの値段で買えるなら、むしろお得であるとも言える。
（うーん……）
「番号十四番でお待ちのお客様、買取査定が終了いたしました。カウンターまでお越しください」
　戸郷の苦悩をまるで気にかけずに、アナウンスが店中に流れた。
　戸郷は結局、本を手に持ったままカウンターに行った。一度手に取った本を棚に戻すのがしのびなかったのだ。
　番号札を、先ほどと同じ店員に渡す。店員はA4の紙をカウンターの上に置き、こちらにすべらせてきた。
「買取価格、三千七百十円になります」
「え」
　腕の抜けそうなくらいたくさんの本を売って、三千七百円。紙に書かれた買取価格表を見ると、漫画は一冊十円から、よくて百円。ゲームも五百円ほどにしかなっていなかった。
「こちらの価格でよろしければ、こちらの古物取引承諾書にお名前ご記入ください」
　店員は細かい文字の書かれた紙、ボールペン添えを差し出した。もちろんここで「こちらの価格ではよろしくないです」と買い取りを断ることもできる。
　しかしもう一度あの重い袋を別の店まで運ぶのもたいへんだ。別の店に持っていけばもっと高く買ってもらえるという保障もない。
　戸郷は『ブックマート』のロゴが入ったボールペンで、古物取引承諾書とやらにサインをした。
「ありがとうございます。そちらの本はご購入でしょうか？」
「あ、はい」
「それでは買取価格から差し引きさせていただきます。少々お待ち下さい」
　わずかばかり増えた財布と、一冊だけ入ったビニール袋をぶら下げ、戸郷はブックマートを出た。

「うーん……あれかな……古いのかな……」
　戸郷は『さよなら、火星』を枕の脇にぱたりと置いた。カーテンの隙間から見える外は、もう真っ暗になっている。ベッドから起き上がってトイレへ行き、冷蔵庫の中から茶を出して飲む。
　戸郷は家に帰ってからさっきまで『さよなら、火星』を読んでいたのだが、それが思っていたより面白くなかったのだ。隠れた名作という評判を前から聞いていたし、手に入れるまで時間がかかっただけ期待も高まっていたのだが、何だか文章が頭にすんなり入ってこなかった。言い回しが古く、普段使わないような言葉がばんばん出てきた。なんとか読み終わったときの読後感は達成感だった。
（まあ、昭和のやつだしな……）
　もう一度単行本を取り上げ、奥付を見ながら戸郷は考えた。もう一度読みかえす気にはならなかった。大枚六百円をはたいたのにもったいない。
（これレビューも良かったはずなんだけどな……）
　なんとなく納得いかない戸郷は、スマホで『ナイル』のウェブページにアクセスした。
　『ナイル』は世界最大のネット通販サイトである。およそ売っていないものはない、というほどの品揃えをほこり、世界中で何十億というユーザーが使っている。
　とくに、最初は本のECサイトとして始まったこともあり、本の品揃えはものすごい。何十年も昔の本や洋書でも検索すれば出てくる。『さよなら、火星』のページも検索結果の一番上に表示された。
「やっぱレビューいいな」
　『さよなら、火星』には星が四個半ついていた。六つついているレビューは、『世紀の大傑作』『すばらしい！』などの言葉が並んでいる。『手に入れにくいのが難点ですが、ぜひ読んでほしい！』と『緑茶好き』さんのレビューには書いてあった。
（うむむ……）
　行き場のないもやもやを感じながら、戸郷は画面をスクロールした。
「ん？」
　戸郷はスクロールの指を止めた。
「七千円？」
　正確には七千三百円だった。『カートに入れる』ボタンの上に表示されている。昔の記憶よりさらに値上がりしている。
「はあー、まじか」
　この値段で買ってたらこのもやもやはさらにすさまじかっただろうな、と戸郷は考えた。一冊で今日売った何十冊もの漫画やゲームを超えている。
「ん？」
　戸郷はベッドの上の本を見つめた。
「七千円……」
　表紙の火星の絵が、何だかまわりから浮き上がってくるように見えた。

　