　その日も戸郷は家にいた。ゲームのログインボーナスを貰おうと、布団の上でアプリを起動したところでスマホが振動した。メッセージアプリの通知だった。
『明日夜暇』
　漢字四文字のメッセージを送ってきたのは、友人の佐々勇だった。高校からの付き合いで、大学を卒業した今でもときどき会う。
『暇だけど』
　そう返すと、すぐに佐々からの返信がきた。
『飲み行かない？　七時から新橋』
　戸郷はフリック入力の手を止めた。外に出ることに対してためらいがあった。面倒だった。断ってしまおうか。そういう気持ちがよぎった。
　しかし、と戸郷は思い直した。一旦えいっと外に出てしまえば、今の停滞した生活がまた動き出すかもしれない。それに相手は佐々だから、気をつかうことなど何もない。佐々はメッセージ一通送るのにも言葉が足りないところはあるが、偉ぶったところが無く、話がすっと通じる。今の自分の体たらくも、話してしまえばなんてことなく気持ちがすっきりして、いい方向に向かったりしないだろうか。
『OK』
　佐々はゆるキャラが親指を立てているスタンプを送ってきた。戸郷の知らないキャラだった。ペンギンをおしつぶしたような格好である。
「ふう」
　戸郷は息をついた。ばたんと布団の上に倒れた。これだけで一仕事した気分になり、ログインボーナスのことは忘れていた。

　戸郷はそわそわとしていた。夜の新橋駅にいるのは九割九分会社員だ。ダークカラーのスーツを着た人々がどんどん駅の構内にすいこまれていく。
　パーカーとジーンズとスニーカーという格好の戸郷は、自分がこの場所で浮いていることを感じていた。どうして佐々は新橋と言ったのだろうか。あいつの会社はここだったっけ、と思いながら、戸郷はあたりを見回していた。広場にどーんと置いてあるSLが、夜の中でも濡れ濡れと光っている。
「お、いたいた」
　人波から離れてこちらにやってきた佐々が、ぬっと目の前にあらわれた。ジャケットにパンツ、革靴にショルダーバッグと、身につけているものは昔と違っているものの、下がった目尻やくせのある髪の毛、どことなくぬぼっとしている様子はまったく変わらなかった。
「おう」
　戸郷は壁にもたれていた身体を起こし、スマホをポケットにしまった。「どこ行こうか。俺あんまりこの辺知らないんだけど」
「ああ、店は決まってるから」
「ん？」
　戸郷は佐々の言い方にひっかかりを覚えた。佐々らしくない物言いだ。普段なら佐々が一人で店を決めることなどまずない。
「行ったことある店なのか？」
「いや、無いよ。あ、大丈夫、住所は知ってるからさ」
「無いのになんでそこにしたんだ？」
「俺が決めたわけじゃないくて、元木からそこってきたからさ」
「んん？　元木？」
「そう。……あ、言い忘れてた。今日の飲み、元木ってやつが主催でさ」
「は？　誰だよ元木」
「えーと、大学でバイトしてたときの知り合い」
「なんだよそれ、言っとけよ」
「ごめんごめん。でも俺も別にそんな仲いいわけじゃなかったし、知り合いそいつだけだからさ。一人だと寂しいくて」
「何言ってんだ」
　話がようやく飲み込めてきた。おそらく佐々はあまり親しくない知り合いから飲み会に誘われ、断りきれなかった。そこで自分も知り合いを連れて行って共同戦線をはりなんとかしのごうと、戸郷へ声をかけた。だいたいそういう流れだろう。
　人を誘うときはちゃんと説明しろ、とかそういうことはまず最初に言え、とかなんでそんなやつの誘いに乗ったんだ、とか言いたいことはたくさんあったが、しかし今更なんのかんのと言っても仕方がない。戸郷は佐々について、その飲み会の会場へち向かった。
　店は、駅から五分ほど離れた雑居ビルの三階だった。ボタンが丸い、壁にカーペットのようなものが貼られた、古びたエレベーターで上る。
　店の内装は案外小奇麗だった。入り口で靴をぬぎ、店員に案内されて奥に進む。店内は全体的に暗く、間接照明がそこかしこで灯っていて、小洒落た雰囲気だった。大学のころによく行ったチェーンの居酒屋とは少し違う。
「おーい、きたぞ」
　店の奥には十何人か入れそうな座敷席があった。先に立った佐々がついたての外から声をかけると、中から一人の男が出てきた。
「あ、佐々。遅かったな」
「そうか？　あ、戸郷、これが元木」
　紹介された元木という男は、首だけ動かしてお辞儀なようなものをした。「ま、座って座って、もうだいたい集まってるから……」と言い、席を示した。
　元木は髪を軽く染め、きれいにセットしていた。背が高く、肩幅が広い。何かスポーツでもやっていたのかというような体つきだったが、色が妙に白い。そして目が切れ長に鋭い。マッチョな白へびみたいだ、というのが戸郷の印象だった。
　戸郷と佐々が空いていた席に並んで座ると、元木が戸郷の横にやって来た。
「今日はどうもね。佐々から話聞いてるかもしれないけど、こういうふうに時々同い年を集めて飲んでるんだよ。ほら、ナントカ年会とかってあるだろ、あれみたいな。知り合いの知り合いも来たりしてて、俺もちょっとわからないヤツとかいるんだけど、ほら社会にでるとこういう繋がりが案外効いてきたりするだろ？」
　そう言いながら、元木は戸郷へ名刺を渡してきた。有名な出版社の名前が黒黒と記されている。
「ごめん、俺名刺持ってなくて」
「ああ、全然」
　元木はそう言って手を振った。そうしながら、元木は戸郷のほうを眺めていた。その視線には、単に見ているというより『値踏み』というような感じがあった。
（なんだこいつ……）
　と、戸郷はなんとなく反発心を覚えた。
　席についているのは十数人。テーブルが二つあって、それぞれに半分ずつ人が座っている。元木が言ったとおり、同年代の人間ばかりだった。男女比は五対五くらいで、ぽつぽつと会話が行われていた。
　それからややあって、ピッチャーで数種類の飲み物が運ばれて来て、飲み会が始まった。参加者同士であまり親しいというわけではないらしく、最初にそれぞれ自己紹介をした後、飲み物や食べ物を回しながら探り合うような会話が続いた。大学入学当初とか、サークルでの初めての集まりとかでよく味わった雰囲気だ。
「えーと、佐々勇です。この近くの伊達電工っていう会社につとめてます。よろしく」
　時計回りに自己紹介の順番が回ってきたとき、戸郷は何を言ったらいいのか戸惑った。「えーと、戸郷です。佐々とは高校からの知り合いで……まあよろしく」と、なんにもならないようなことを言ってお茶を濁した。
　他の自己紹介も似たようなものだった。名前と勤め先、この場にいる知り合いの名前をざっと言うだけ。ただ隣のテーブルの元木の声はこちらまでひときわ大きく聞こえてきた。
　ぎこちない雰囲気で始まった飲み会だったが、それでも酒が回ってくるにつれ、会話の声もだんだんと賑やかになってきた。
「え、じゃあ大学そこなの？　ミウラってヤツ知ってる？」
「知ってる、いっつもニット帽かぶってる人でしょ？」
「そう、今インドに行ってる……」
「ウソ、それ知らない、なんでインド？」
「あーでも、ミウラってインドっぽいよね」
　戸郷の右ななめ前では、サイトウとハナダとナカヤマといっていた三人が盛り上がっていた。共通の知人がいたらしい。
（ミウラ、どんなやつなんだろ）
　そう思いながら、戸郷は皿に取ったサラダを食べていた。ここのところパンだのインスタントラーメンだのばかり食べていたからか、野菜がやけにうまかった。
　しかし、と戸郷は口を動かしながら周りを見渡した。先ほどから何だかこの場への違和感があったのだが、それが何なのだろうと考えていた。
「佐々……」
　と話しかけようとしたが、佐々はちょうと別の人間と話していた。
「はは、俺も研修レポートにそう書いたらずいぶん怒られたよ。山の中に研修施設があったんだけど、虫もひどかったし」
　佐々はそう言いながらカシスオレンジを飲んでいた。佐々は昔から甘いものが好きで、高校でもいつも一リットルの紙パックのジュースを買ってきてはストローをさして吸っていた。一度、レジ袋にストローが入っていなかった時、紙パックからジュースを直接飲もうとしてびちゃびちゃにこぼし、シャツの襟元がオレンジ色に染まっていたことがある。しかし当の佐々は「着てれば乾くよ」と言ってそのまま授業を受け続け、そのままの姿で帰った。
　それを見て戸郷は、こいつは大物かもしれない……と思ったのだが、それから今までの付き合いの中で、佐々が大物というよりは単純に全てに対してのんびりとマイペースな対応しかとらない性格だというのがわかった。
　戸郷はもくもくとサラダやチーズを食べながらビールをすすった。そうしている間にミウラの話が一段落したらしく、サイトウとハナダとナカヤマはめいめい飲み物を飲んでいた。
「えっと、戸郷くん？　だよね？　戸郷くんは何をやってるの？」
　話の接穂を探していたらしいハナダが、あきらかに場繋ぎに話しかけてきた。ブラウスの上にじゃらじゃらのネックレスをつけて、茶色のまっすぐな髪を真ん中でわけた、勝ち気そうな女だった。
「……今は何も」
「え？」
　一回で分かれよと思いながら、戸郷はもう一度口を開いた。
「働いてない、今は」
「あ、院とか？」
　こいつ察し悪いオブザイヤーじゃないか、と戸郷は胸の内で毒づいた。
「いや……就職したんだけど、この前辞めて」
「ええーっ」
　と、ハナダは大声を上げた。サイトウとナカヤマの注目もこちらに集まる。
「どうして辞めちゃったの？」
　めちゃくちゃグイグイ来るなハナダ、と戸郷の中でハナダはすでに呼び捨てにしていい対象になっていた。そこはもうちょっと気を遣って遠くからゆるゆる来るべきところだろ、と言ってやりたい。
「色々……」
　戸郷は言葉を続けようとして、会社を辞めた顛末をぐるぐると思い出した。

　日横情報株式会社に入社した四月には、戸郷は決して数ヶ月でこの会社を辞めるつもりではなかった。親からは「三年は一つの会社に勤めること、そうしないと仕事のことなんて何もわからない」と言われていた。それをまるごと飲み込んでいるわけではないにしても、まあ一人前になるまで色々あるだろうけど、せっかく入ったのだから一つこの会社でガンバロウ、というような気概はあったのだ。
　四月から一ヶ月は研修だった。挨拶から名刺の渡し方だの何だのという基本的なところから、会社の歴史（四十一年あった）、事業の内容、各事業部の役割といった講義、それからグループを組んで客先訪問や営業のロールプレイをやったり、サポートセンターでサポート業務を実際にやったりした。一つ一つやることが新しく、緊張で気疲れはしたものの、いよいよ社会人……という気分で戸郷は張り切っていた。営業研修をやった後は、帰りに本屋に寄って『営業の教科書――これだけ抑えれば結果は出る！――』という本まで買い、電車の行き帰りで読むようにしたほどだ。
　一ヶ月の研修が終わり、ゴールデンウィーク明けに戸郷が配属されたのは、第三営業部の法人営業課というところだった。
（う……）
　戸郷は第三営業部法人営業課の様子――スチールの机、同じくスチールのキャビネット、一日中点いている蛍光灯のしらじらした明かり、つねにどこかしらで鳴っている電話の呼出音――を一気に思い出した。それは普段なるべく思い出さないように思い出さないようにと細心の注意を払っている光景だった。
　法人営業課に配属された戸郷は、ゴールデンウィークでのリフレッシュを挟んでまだやる気に溢れていた。日横情報株式会社には社員表彰制度というものがあり、成績優秀な社員が期に一度表彰されて金一封を貰うのだ、そして過去にはそれを入社一年目で貰った者もいるから君たちがそれを取ることも夢ではない――と研修で聞いていて、よし頑張ってそれを狙ってみようとまで考えていた。小さなメモパッドを常にポケットに用意してあり、マナーもきっちりゴールデンウィークに復習してあった。
　しかしそれらは意味がなかった。配属一日目、戸郷には野田という男が教育係としてつけられた。野田は背がひょろりと高く、浅黒い肌をしていた。しかしそれはスポーツで焼けたというようなものではなく、何か健康に問題があるのではないか、とこちらが心配してしまうような黒さだった。
　野田はきっちりと膝をそろえて全身で自分のほうを向いている戸郷に、
「そんなに気合入れなくていいよ」
　と最初に言った。
「張り切らなくっていいからさ、こんな仕事に」
　そう言われ、戸郷は野田に一瞬で反発を感じた。出鼻をくじかれた、という感覚だった。
　第三営業部法人営業課は、主に会社向けのサーバーレンタル事業を担当していた。そして数週間すると、戸郷にも野田がああ言った理由がだんだんわかってきた。このレンタル事業は、海外の大企業が莫大な予算をばんばんと投下してシェアを拡大している分野で、そのぶん日横情報の売上は下がる一方なのだった。しかしすでに設備投資をしてしまっていることもあり、撤退することもできず、毎期毎期とうてい達成できない予算をつけられているのがこの部署だった。
　課長の上尾はこの状況にあえぐようにしじゅう怒鳴っている男だった。恰幅がよく、一見ほがらかな人物に見えるのだが、ちょっとしたことでもすぐに大声を上げて喚き散らしていた。「何もできねえくせに、開発部の連中が」「何でこれしか取れないんだよ、サボってんだろ」という声は、フロアのどこにいても届いた。法人営業課の先輩社員たちは、上尾の目に留まらないようにと、息を殺しながら仕事をしているようだった。
　戸郷はそういう雰囲気の中で、野田にぼちぼちと仕事を教わっていた。野田はああは言ったものの、のらりくらりと仕事をこなす術には長けていて、戸郷に要点を押さえた仕事のやり方を教えてくれた。新人はまずサポートから覚えればいい、と、電話のかけ方から顧客のそれぞれの勘所、マニュアルの重要なところ、分からないときは社内の誰に尋ねればいいか、などを戸郷は教わった。
　一月ほどで、戸郷はだんだんサポート業務をこなせるようになってきた。メールや電話で顧客からくる問い合わせに対応するのだが、簡単なものなら野田のチェックを通さずにやれるようになったし、難しいものでも誰かに確認した上でやりきることができるようになった。
　社内の雰囲気は相変わらずだったが、業務に慣れてきた戸郷は、仕事の合間合間にうまく休憩することもできるようになってきた。
「まあ、早めに異動願出すことだよね」
　ホイコーローセットを会社近くの中華料理屋で食べながら、野田はそう言った。
「でも、あの課長が受け付けてくれますかね？」
　戸郷は自分のワンタンメンのワンタンを飲み込み、そう聞いた。
「そこだよなあ。でもさ、うちのあれってもう完全に負け戦なんだよ。だからさ、もういつ撤退するかって話だからさ」
　そういう話をしてから会社に帰ると、戸郷と野田は上尾に声をかけられた。
「おい、野田。お前今暇か」
「あ、僕ですか？　えーと、今ちょっと……ユーシティ社とバイジー社の案件がありまして……」
「そうか。じゃ、戸田だ。お前ちょっと、こっちの案件入れ」
「え？」
「え、じゃないだろ。お前まだ学生気分か？」
「あ、は、はい」
　こうしてわけもわからないままに入れられた案件というのは、法人営業課にとって久しぶりの大きな仕事だった。ある企業の社内システム刷新のため、サーバー環境を構築するというものだったが、特殊な要件がもりもりと入っていた。それまでの一ヶ月で習い覚えた知識は少しは役に立ったが、それ以上に知らない用語が多かった。
　しかしこの案件には上尾課長も関わっていて、チーム内には少しのミスも許されないような空気が漂っていた。知らないことを誰かに質問するのもはばかられ、野田はすでに別チームなので聞きに行こうとするとそれも咎められ、戸郷は自分が出来ないことを隠そう隠そうとしながら仕事をした。
　それでも戸郷は議事録に抜けやミスを作ってしまったり、意見を求められたときにトンチンカンなことを言ってしまったりした。
「何でこんなミスするんだ」
「は、すいません……」
「すいませんじゃないんだよ。何で、こんなミスをしたかって聞いてんの」
「ええっと……この件についてよく理解していなくて……」
「理解してなくてって、それで仕事してるつもりか？　お前、給料貰ってんだろ？　ボランティアじゃないんだろ？」
「はい……すいません……」
「だーかーらー、すいませんじゃねえっつってんの」
　一つのミスをするたび、戸郷は上尾の机のそばに呼ばれ、怒られた。それが続くと、チームの他の人間もだんだん戸郷に対して高圧的な態度で接するようになってきた。コピー取りや郵便出しなどの雑用を押し付けられ、自分の仕事をする時間が減り、残業時間がどんどん増えた。わからないところをこっそりと尋ねようとしてもいい加減にあしらわれ、仕方なく過去の資料を調べながら仕事を進めたが、それも時間を圧迫した。仕事の合間に休憩することも出来ず、帰るのは決まって十時を過ぎてからになり、だんだん戸郷は朝起きるのが辛くなってきた。
　そしてその案件の納期が近くなって、納品が間に合わないということが判明した。そもそもこの案件自体が、なんとか売上をあげようと焦った上尾が強引に引っ張ってきたもので、最初から先輩達の中では「無理なんじゃないの」という声があったらしい。しかし誰もそれを表立って指摘することもできず、ここまで引っ張ってきたのが爆発したのだった。その対策のための社内会議で、明日まず謝罪に行こうと決まった。その謝罪に相手先に行く人間を、上尾はチーム内で一番年上の人間と、戸郷を指名した。上尾自身は行こうとしなかった。「こういうのは最初から一番上がいくもんじゃない」と言った。
　翌日戸郷が憂鬱な気分で出社すると、一緒にいくはずだったチームの人間が来ていなかった。
「ぎっくり腰だってさ」と、チームの一人がそう言った。
　結局、戸郷は相手先に一人で行くことになった。会議室に通され、どもりながら経緯を説明する戸郷に、相手先の担当者は呆れ顔をしていた。
「いや、まず……今更言われたってこっちも困りますよ。大体、なんでもっと上の人が出てこないんですか？　おたくは何を考えてるんですか？」
　戸郷は着地点が見えないその打ち合わせの中で、なんども謝罪の言葉を口にした。途中で社に電話し、遅れてチームの一人が開発部の人間を連れてやってきた。
　そしてそれからは、終電も休みもないような生活が始まった。どうやって着陸するのかもわからないまま、資料をつくり電話をかけ頭を下げに出かけた。暑い盛りで、外を歩くとすぐシャツが汗で濡れた。
　終わりの見えないような日々がようやく落ち着き、土曜日を休むことができるようになったころには、夜には涼しい風が吹くようになっていた。しかし、その次の月曜日、戸郷は家から出ることができなくなっていた。支度をしようとすると猛烈な腹痛に襲われるのだった。そして、その腹痛をおしてまで出勤する気力が戸郷にはもう残っていなかった。
　退社の手続きはすべて電話と郵送で済ませた。会社で何を言われているのかを考えるとひたすら気が沈んだ。ダンボールに詰め込まれた私物が届いたが、それを開ける気にもならなかった。
　
　そういう、意図的に考えないようにしていたあれやこれやを、戸郷は一気に思い出した。表情をとりつくろおうとした。退職なんてまったくたいしたことないと思っているふうに見せたかったが、顔がこわばってうまくいかなかった。
　ハナダもさすがにまずいことを聞いたと気づいたらしく、それ以上戸郷へ話しかけてくることはしなかった。
　戸郷は落ち着こうとして、泡のなくなったビールをすすった。
　ビールを飲みながら、左右を見渡す。自分以外の人間は、ネクタイだのジャケットだの、まだしっくりと身に馴染んでいない服装をしている。しかしそれがかえって入社一年目らしく、フレッシュな様子に見えた。
　――自分だけだ。
　有名出版社につとめている元木も、営業事務をしているらしいハナダも、ポリマー製品のことについて話している佐々も、みんな働いていた。働けていないのは、自分だけだった。
　飲み会が終わって、戸郷は一人で新橋駅の階段を降りた。佐々や他の面々とは駅前で別れていた。
　来た電車に乗って、スマホをチェックする。飲み会の終わり際に、元木がつくっていたメッセージアプリのグループへ、いくつかメッセージがきていた。
　『新橋会』と名前のつけられたそのグループには、『今日はありがとう！　また飲み行こうな』とか『楽しかった～超笑った』とか『飲みすぎた！　明日やばいー』とかが書き込まれていた。戸郷はそれを一通りチェックした後、何も書かずにスマホをポケットへしまった。
（友がみな、我よりえらく見ゆる日よ）
　戸郷は吊革に両手でつかまり、その続きを思い出そうとした。
（花を……花を買い来て……なんだっけ）
　間をもたせるためにがぶがぶのんだビールのせいで、続きがなかなか出てこなかった。
（えー……花を買い来て……書い来て……妻としたしむ）
　啄木が帰るのは妻のいる家庭、自分が帰るのは一人暮らしの暗いアパート。啄木も敵だった、と戸郷は大きく酒臭いため息を吐いた。

（うっ）
　コンビニのレジの前、戸郷は一人冷や汗をかいた。カップラーメンとコーラ、しめて三百十二円。
　財布の中には、札が一枚もなかった。小銭入れの中には何枚かの白い硬貨が見えたが、五百円玉はその中にはない。そして五十円玉が二、三枚見える。
（足りるか……？）
　戸郷は小銭入れを逆さにして、中身をぜんぶ手のひらの上にあけた。そして頭の中で金額を数えながら、一枚一枚硬貨を置いていく。
　百円玉二枚、五十円玉二枚、それと五円玉三枚。それでなんとか支払いは足りた。しかし財布の中に残ったのは、しめて六十二円だった。
　アパートに帰り、戸郷はビニール袋を机――食卓机兼作業机兼物置――の上に置き、やかんに水を入れて火にかけた。そして湯がわくまでの間に、アプリで口座の残高を調べてみた。
「やば」
　十三万。予想外に減っていた。もう少しあるはずだったのに、と履歴を調べる。
「あー、カード……」
　二ヶ月ほど前に使ったカードの引き落としを、すっかり忘れていた。たしかにそれだと収支は合う。しかし合わないほうが、何かの間違いだったほうがよかった。このペースだと、来月で生活費が無くなってしまう。
　戸郷はカラーボックスの上に置いてある貯金箱を開けてみた。中に入っているのは十円玉や五円玉、一円玉ばかりだった。銀行に持っていっても五百円になるかどうかだろう。
　やかんが湯のわいた音を立て、戸郷は火を消した。カップラーメンの包装をびりびり破り、中に湯を注ぐ。蓋をスープのパックで押さえ、コーラを飲みながらラーメンができるのを待つ。
（どうしようか……）
　ラーメンをすすりながら、戸郷は考えた。もちろん金のことだ。入ってこずに出ていくばかりなのだがら、減るのは当然なのだが、それから今まで目をそらしていた。できるかぎり見ないことにしておきたかった。
　しかしこののっぴきならない状態になって、いよいよそちらを向かなければならなくなった。戸郷はうすっぺらいチャーシューを口に入れ、スープを飲むと、机の隅にあったメモ帳とボールペンを手に取った。
　一、何か売る
　二、実家
　三、働く
（うーむ……）
　戸郷は自分のへたな字を見ながら、一から順番に検討していった。
　何か売る、といっても、この家にそんなに値打ちのあるものはない。強いて言えばゲームと漫画、それにノートパソコンくらいだ。しかし労力も少なくてすむし、確実に金は手に入る。
　実家に帰るのは論外だ。そもそも、退職したことすら親には言っていない。
「いいか、石の上にも三年、三年は一つのところにいないと仕事の本当のところはわかってこないもんだ。少し辛いからってすぐ辞めるようじゃ、責任ある仕事なんて出来っこないんだからな」
　三月、家族で食事をした時に、父親はこの話を何度も何度もした。
　戸郷の父は今五十五歳。戸郷がまだ小さい頃、仕事内容が嫌になって一度転職した。しかしその時の転職活動の大変さと、今の会社に入社した後の出世の遅さが、かえって父の仕事観をかたくなにしたらしい。一つのことを長く続ける、きつくても辛抱する。仕事を修行のように捉えているところがあった。
　そんな父に、一年もたたずに辞めたことを伝えたら、どうなるかは火を見るより明らかだった。そして今の戸郷に、父とやりあう気力は無い。
（何とか金を稼ぐしかないんだなあ……）
　戸郷はメモ帳にぐりぐりと落書きをしながら、わかりきっていた結論に達した。
　翌日、戸郷は机の上にアルバイト情報誌を広げていた。駅のマガジンラックに無料で置いてあったやつだ。
　居酒屋のホールとかハンバーガー店のクルーとかわかりやすい求人の他に、造園スタッフやマニュアル制作といったタイトルだけでは何をするのかわからないものもあった。
　戸郷はなるべく楽そうで時給が高いものを求めてページをめくった。カフェやファストフード店は年齢層が低そうだし、パン工場というのもめちゃくちゃきついと聞いたことがある。
　情報誌を何度も往復し、戸郷は一つの求人に狙いをさだめた。イベント・交通誘導警備、というやつだった。夜勤なら一万円から、日勤でも九千円からという給与と、研修を受けると四万円の手当が支給されるという待遇が魅力的だった。それに、こういう仕事なら面倒な人間関係も少なそうだと思った。
　応募にはまず電話、と書いてある。戸郷はスマホを手に取り、番号をタップした。
　呼び出し音がしばらく続く。その音を聞いていると、戸郷はなぜだか手の先が急に冷たくなっていくのを感じた。
「はい、トーツー交通警備」
　『あの、アルバイトの応募で電話したんですが』というセリフを戸郷は用意していた。しかしそれが口から出てこない。
「もしもし？　もしもし？」
　何か話さないとと焦るのだが、焦れば焦るほど頭が真っ白になっていく。戸郷は息を吸ってははいた。
「いたずらかよ」
　その言葉を残し、電話はぶつりと切られた。戸郷は電話アプリが表示されているスマホの画面を見つめた。
「う」
　急に腹に痛みがきた。戸郷はスマホを床に置いて、トイレへと駆け込んだ。
「なんなんだよ……」
　戸郷はトイレに座りながら、両手で顔をおさえた。なんでもないことができなくなっているという事実、これで将来どうすればいいんだという絶望的な気持ちがあふれた。戸郷は強く自分の腿を叩いた。

「いらっしゃいませー」
　バイトの、言うだけが目的のような声が店内に響く。
　戸郷は近所のブックマートに来ていた。両手にはビニール袋に詰めた本やゲーム。ずしりと重い。
　ブックマートは全国チェーンの古本屋だった。『簡単・高価買取！　今なら買取価格二十パーセントアップ』と書かれたチラシが前に入っていたのを思い出し、売れそうな本やゲームを持ってやってきたのだ。他の選択肢がない今、収入を得られる手段はこれしか思いつかなかった。
「いらっしゃいませ、買い取りでしょうか？」
　『買取カウンター』と案内のある場所へ近づくと、アルバイトらしい、エプロンをつけた女の店員が話しかけてきた。
「はい……これで」
　どさりとカウンターの上にビニール袋を置く。店員が中身を一つ一つ出し、重ねてタワーを作った。
（すまん……）
　積み重ねられていく漫画やゲームに、戸郷は心の中で別れを告げた。
「そうしましたら、査定が終わり次第お呼び出しいたします。こちらの番号でお待ちください」
　番号札を渡され、戸郷は店内をぶらぶらと歩いた。久しぶりに来たが、いつもより空いているように思えた。少しして、それは今が平日昼間だからだということに気づいた。
　なるほどねえ、と戸郷は漫画の棚をながめた。少しほしいな、というものもあったが、売って買ってではただブックマートを潤すだけだ。ぱらぱら立ち読みしてほしい気持ちをなだめようとする。しかし読み出すとさらに続きが気になりはじめてしまったので、強いて閉じて元の場所に戻した。
　漫画はだめだ、と戸郷はそのエリアを離れた。そして実用書や小説の単行本のエリアに向かう。少し前のベストセラーが多い。何冊か手にとってぱらぱら眺めたが、じきにまた元に戻した。
（ん？）
『ほんーのかいとりブックマート♪』と歌うテーマソングを延々と繰り返す店内放送を聞きながら背表紙を見ていると、目に留まったものがあった。
「おっ」
　戸郷はそれを引き出した。思った通り、『さよなら、火星』の単行本だった。
　『さよなら、火星』は数十年前の海外SF小説で、戸郷が前から読みたいと思っていたものだった。読みたいと思いながらこれまで読めていなかったのは、数十年前に単行本が出てから新しい版が出ず、入手が難しかったからである。
　裏表紙に貼ってある値段シールは、六百円だった。戸郷はしばし悩んだ。この厳しい財政下では、六百円も無駄にはできない。しかし前から欲しかった、しかもこれまで手に入らなかった本をこの値段で買えるなら、むしろお得であるとも言える。
（うーん……）
「番号十四番でお待ちのお客様、買取査定が終了いたしました。カウンターまでお越しください」
　戸郷の苦悩をまるで気にかけずに、アナウンスが店中に流れた。
　戸郷は結局、本を手に持ったままカウンターに行った。一度手に取った本を棚に戻すのがしのびなかったのだ。
　番号札を、先ほどと同じ店員に渡す。店員はA4の紙をカウンターの上に置き、こちらにすべらせてきた。
「買取価格、三千七百十円になります」
「え」
　腕の抜けそうなくらいたくさんの本を売って、三千七百円。紙に書かれた買取価格表を見ると、漫画は一冊十円から、よくて百円。ゲームも五百円ほどにしかなっていなかった。
「こちらの価格でよろしければ、こちらの古物取引承諾書にお名前ご記入ください」
　店員は細かい文字の書かれた紙、ボールペン添えを差し出した。もちろんここで「こちらの価格ではよろしくないです」と買い取りを断ることもできる。
　しかしもう一度あの重い袋を別の店まで運ぶのもたいへんだ。別の店に持っていけばもっと高く買ってもらえるという保障もない。
　結局、戸郷はブックマートのロゴが入ったボールペンで、古物取引承諾書とやらにサインをした。
「ありがとうございます。そちらの本はご購入でしょうか？」
「あ、はい」
「それでは買取価格から差し引きさせていただきます。少々お待ち下さい」
　ほんの僅か厚みを増した財布と、一冊だけ入ったビニール袋をぶら下げ、戸郷はブックマートを出た。

「うーん……あれかな……古いのかな……」
　戸郷は『さよなら、火星』を枕の脇にぱたりと置いた。カーテンの隙間から見える外は、もう真っ暗になっている。ベッドから起き上がってトイレへ行き、冷蔵庫の中から茶を出して飲む。
　戸郷は家に帰ってからさっきまで『さよなら、火星』を読んでいた。しかし、それが思っていたより面白くなかった。隠れた名作という評判を前から聞いていたし、手に入れるまで時間がかかっただけ期待も高まっていたのだが、何だか文章が頭にすんなり入ってこなかった。言い回しが古く、普段使わないような言葉がばんばん出てきた。なんとか読み終わったときの読後感は、満足感というより達成感だった。
（まあ、昭和のやつだしな……）
　もう一度単行本を取り上げ、奥付を見ながら戸郷は考えた。もう一度読みかえす気にはならなかった。大枚六百円をはたいたのに、もったいないという思いが募る。
（これレビューも良かったはずなんだけどな……）
　なんとなく納得いかない戸郷は、スマホでナイルのウェブページにアクセスした。
　ナイルは世界最大のネット通販サイトである。およそ売っていないものはない、というほどの品揃えをほこり、世界中で何億というユーザーが使っている。
　とくに、最初は本のECサイトとして始まったこともあり、本の品揃えはものすごい。何十年も昔の本や洋書でも検索すればたいていヒットする。『さよなら、火星』のページも検索結果の一番上に表示された。
「やっぱレビューいいな」
　『さよなら、火星』には星が四個半ついていた。六つついているレビューには、『世紀の大傑作』『すばらしい！』などの言葉が並んでいる。
　『手に入れにくいのが難点ですが、ぜひ読んでほしい！』と『緑茶好き』さんのレビューには書いてあった。
（うむむ……）
　行き場のないもやもやを感じながら、戸郷は画面をスクロールした。
「ん？」
　戸郷はスクロールの指を止めた。
「五千円？」
　正確には五千三百円だった。『カートに入れる』ボタンの上に表示されている、現在の『さよなら、火星』の値段。昔の記憶よりさらに値上がりしている。
「はあー、まじか」
　この値段で買ってたらこのもやもやはさらにすさまじかっただろうな、と戸郷は考えた。一冊で今日売った何十冊もの漫画やゲームを超えている。
「あれ、ちょっと待て」
　戸郷はベッドの上の本を見つめた。
「五千円……」
　ベッドに横たわる本の表紙の火星の絵が、何だかまわりから浮き上がってくるように見えた。

「大口出品と、小口出品……げ、大口出品は月に五千円もかかるのか」
　戸郷はひさしぶりにノートパソコンを開け、ナイルについて調べていた。ナイルでは、ナイル自身の他にも個人がものを売ることができる。つまり、戸郷が手元の本をナイルで売るということもできるのだ。
　うまくすれば五千円が手に入る。五千円は、今の戸郷にとっては非常に魅力的だった。戸郷は出品の方法を解説したページを熱心に読んだ。
「小口出品は……ひとつ売れたら百円の手数料。こっちのほうがいいな」
　まず、出品用のアカウントを作る。そのアカウントでナイルの商品ページにアクセスし、『出品』のボタンを押す。値段をつける。それで出品が完了するとのことだった。
「けっこう簡単じゃん」
　戸郷はさっそく作業にとりかかった。氏名、住所、電話番号、メールアドレスを入力する。銀行口座の情報も必要だったので、財布をとってきてキャッシュカードを見ながら口座番号を打ち込む。
　『送信』ボタンをクリックすると間もなく確認用メールが届いたので、メール本文の中のリンクをクリックしてアカウントを認証する。十分もかからずアカウントを作ることができた。
「次、出品か」
　『さよなら、火星』のページにアクセスし、『出品』ボタンを探した。なかなか目当てのボタンは見当たらず、ページ内検索でやっと探し当てたボタンは、隅も隅のほうにぽつんと灰色で置かれていた。
（こんな辺境の地に……でもそういや、普段ナイルのページで出品ボタンなんて見た覚えないな）
　ぽちりと出品ボタンをクリックすると、『注意』と書かれた黄色い背景のテキストがあらわれた。
『出品の際は、次の点を確認してください。
　・品物を実際に保有し、購入された場合はすぐに発送できる状態にある
　・中古品の場合は、当社の定めるガイドラインで「使用可能」以上の状態である
　（中古品のガイドラインについては、こちらのページを確認してください）
　・アカウントのメールアドレスは使用可能な状態である……』
　ずらずらと並べられた注意点を、戸郷はひとつひとつ注意深く読んでいった。本は手元にあるし、メールアドレスも使えるし、本はちゃんとした状態だ。問題ない。
　『次』ボタンをクリックすると、いくつかの入力項目があらわれた。
「在庫数……一、でいい？　んだよな？　状態……えーっと……」
　戸郷は先ほどの『中古品のガイドライン』ページをブラウザの別タブで開いた。そして『さよなら、火星』を手元に引き寄せ、どれにあてはまるのかを検討した。
（この『新古品』っていうのは違うな……『新品とほぼ変わらない状態』ではないもんな……紙が焼けてるし帯もついてないし。この『優良品』と『良品』の違いは何なんだ……）
　戸郷は最終的に『良品』を選んだ。『備考』欄には、他のナイルで出品されている中古品説明文を参考に、『帯はありません。カバーに傷みがあります。経年感があります』と記入した。
　販売価格、の欄で戸郷は迷った。高く売れたほうが嬉しいが、高すぎれば売れにくいだろう。
（それに……）
　たしか、ナイルでは、同じ商品を複数の出品者が出しているときは、一番安いものがデフォルトで選択された状態になるはずだ。前に何回か古本を買ったことがあるので、そのことは覚えていた。
　今、『さよなら、火星』の最安値は五千三百円である。それより少しばかり安くすればいい。戸郷は五千百円、と販売価格に入力した。
　『これで出品』ボタンにカーソルをあわせ、戸郷は入力欄の最終チェックをした。在庫数よし、状態よし、備考欄に誤字脱字無し、販売価格は五千百円。
「よし……」
　戸郷は慎重に、丁寧な気持ちで『これで出品』ボタンをクリックした。戸郷の心境には一切関係なく、『出品が完了しました』というそっけないページがあらわれた。
「よしよし……」
　戸郷は『さよなら、火星』の商品ページをリロードした。さっきまで価格のところは五千三百円となっていたのが、五千百円に書き換わった。
「おお……」
　戸郷は静かな喜びにひたった。本を売るなんて今までやったこともなく、やろうとも思っていなかったが、それをこうやってスムーズにこなせたことが喜びにつながっていた。なんとなくこの変哲もない商品ページがいとしくなった。
「……ん？」
　商品ページをスクロールして眺めていると、戸郷は一つの文言に気がついた。
『この商品は、Nile.co.jpに代わり　戸郷　幸樹　が出品・発送します』
「あれ？」
　自分の本名が出ている。しかもフルネームで。
「やばいやばいやばい」
　他の出品者はなんとか書店とかなんとか堂とかの店の名前が出ているのに、自分だけ本名が全世界に公開されている。戸郷は『ナイル　出品　本名』だの『ナイル　店名』だのでひたすら検索した。
　約十分の検索の結果、取るべき対策がわかった。アカウントの『屋号』欄に何か入れれば、それが店の名前になるのだ。アカウント作成時、なんだかよくわからなかったし、必須項目でもなかったので飛ばしたところだった。
「店の名前……」
　さっさと入力してはやく本名を非公開にしたいが、店名など考えていなかったため、キーボードを打つ手が止まってしまった。
「店の名前……店の名前……だめだこれ俺の中に店の名前の持ち合わせがない」
　戸郷は人差し指でとんとん机の上を叩いた。傍らに置いている『さよなら、火星』が目に入る。
「……いいか、これで」
　戸郷は『マーズ』と入力し、『更新』ボタンを押した。もう一度商品ページをリロードする。
『この商品は、Nile.co.jpに代わり　マーズ　が出品・発送します』
「ふう……」
　戸郷はため息をついて椅子にもたれた。なんのひねりもない店名だが、まあいいだろう、本名が隠れたのだから。
「あ、もうこんな時間か」
　置き時計を見ると、すでに短針は八の上にあった。夕飯を食べるのを忘れていた。すぐに食べられるもの、カップラーメンとか惣菜とかの買い置きは無い。
「いいか、米炊くか」
　何ヶ月か前のものだが、米は残っていたはずだ。それに前に買った佃煮があったはず。節約にもなるだろうし、と戸郷は椅子から立ち上がった。
　米びつから内釜に米を入れ、水道から水を注ぐ。一回水を捨てて、しゃかしゃかと米を研いでいると、戸郷の頭にふっとある考えがわいた。
（もしあれが売れれば、五千引く六百で四千四百円の儲け……じゃあ、また高く売れる本を買ってきてネットで売れば、もっと儲かるんじゃないか？）
　一冊で四千四百円、二冊で八千八百円。三冊で……
　胸算用に夢中になっていた戸郷は、米を研ぎすぎていることにも気づかなかった。

　『さよなら、火星』が売れたのは、出品から二日経ってからだった。夜中の三時に購入されたらしい。
　朝起きてからナイルからきていたお知らせのメールを読んで、戸郷はすぐに購入者にメールを送った。文面は前に古本を買ったときにきたものを参考に、というよりほとんどパクった。
『今回はご購入ありがとうございます。以下の注文を承りました。発送が完了しましたら再度メールにてお知らせします』
　メールをナイルの管理画面から送ってから、戸郷ははたと気がついた。
「発送ってどうやるんだ？」
　大きめの封筒に入れて、郵便局にでも持っていけば送ってくれるだろう。しかし前に本を買ったときは、プチプチなんかの包装材に包まれていたような気がする。それに納品書とかそういうものも。
　戸郷は『ナイル　本　出品　発送』で検索した。調べて調べて、辿り着いたのはナイルの出品者マニュアルだった。
「最初からこれ見とけばよかったな」
　出品者マニュアルには、『はじめての出品』という項で出品から発送まで細かく説明されていた。注文を受けたらまず管理画面で注文を承認すること、商品は緩衝材に包んで発送すること、承認済み注文からは納品書が印刷できるからそれを同封すること、発送したら通知のメールを送ること、通知のメールには荷物の追跡番号を入れておくこと……
　戸郷はそのマニュアルを印刷し、クリアファイルにはさんた。マニュアルを見ながらやろうと思ったのだ。何しろすべて初めての経験である。
　まず、戸郷は『さよなら、火星』のページを最初から最後まで繰った。へんなものが挟まれていないか確認したのだ。
　確認が終わり、最後に机の上に置いた。中身はあまり好きではなかったが、感謝の気持ちがあった。最後に表紙をなでてから、戸郷は適当な封筒に本と納品書を入れ、その封筒と財布を持って家を出た。
　まず、戸郷は駅前の百均に行った。プチプチを買うためだ。百均のビニール袋を下げて、次には郵便局に行った。そこでポストパックをひとつ買った。ポストパックはA4サイズの厚手の封筒で、表面には宛先を書く欄が印刷してある。一枚三百五十円で、封筒に入るサイズの品物なら全国どこにでも配達されるし、追跡番号もついている。戸郷はまずポストバックに宛名を書き、次に『さよなら、火星』を先程買ったプチプチにつつんで折った納品書と一緒にポストバックに入れた。
　ポストバックには宛名欄の下にはがせるシールがついており、それにはすでに追跡番号が印刷されている。戸郷はシールをはがし、宛名をもう一度見直した。念のため持ってきたマニュアルを見返し、漏れがないことを確認した上でポストバックをポストに投函した。ごとん、と本が落ちた音がした。
　郵便局の外に出て、戸郷はひとつ大きく息をついた。ひと仕事終わった、という感覚だった。何だか久しぶりにさっぱりとした気分だった。その気分のまま、戸郷はブックマートへ歩いていった。
　古本屋、とくに全国チェーンの大きな店で安く売られている本を買い、それをネットで高く売ることには『せどり』という名前がついているらしい。『さよなら、火星』の出品を終えた後、調べている中で戸郷はその言葉につきあたった。
「そうかあ……まあそうですよなあ」
　自分の思いついたアイデアが革新的どころか手垢まみれのものであることは、せどりをテーマにしたWEBサイトの多さでわかった。皆同じようなことを考えるものだなあ、と戸郷はそれらのサイトをスクロールしながら思った。
　しかしだからといって、戸郷は本の転売をやめようとは思わなかった。実際、『さよなら、火星』は売れたのだ。
　それに、本を買ってきて、ナイルに登録して、発送するという作業は全部自分一人でできた。他の人間と関わる必要がなかった。面接を受ける必要もない、オフィスも上司も何もない。今の戸郷にはそれが嬉しかった。
　戸郷は足を伸ばして、この前行ったのとは別のブックマートに行った。隣駅までいく道の途中、国道沿いにある店だった。敷地面積が広く、そのぶん品揃えも豊富そうだった。
「いらっしゃいませー」
　バイトの声に迎えられて入店した戸郷は、案内板を見て二階に向かった。一階はほとんど漫画本ばかり置いてあって、戸郷の目当ての単行本は二階に置いてあった。
　昨日、戸郷はナイルのページを見ながら下調べをした。いわゆるベストセラーは転売には向かなそうだった。たくさん出品者がいて、中古だとだいぶ値段が下がる。あまり知られていない本でも、プレミアがついて高い値段になっているものが狙い目だった。そう考え、戸郷はナイルの検索機能を使い、中古本で価格が三千円以上のものを調べた。
　検索結果に十一万六百九十二件と出ているのを見て、戸郷は「うーん」と思わずうなった。こんなにたくさんあっては、それを全部覚えるわけにはいかない。それに結果の中には『日本国家の形成と東アジア地勢』だの『盆栽研究』だの『和高学園百年史』だの、本当に欲しがっている人間がいるのかわからない本も山ほどあった。
　そこで戸郷は、別の作戦をとることにした。まず本屋へ行く。高そうな本――単行本で、あまり汚れていなくて、実用書ぽくもなくて、ベストセラーでもないもの――を見つけたら、ナイルでタイトルを検索する。ある程度の値段で売れそうだったら買い物かごに入れる。スマホの充電はばっちりだった。戸郷はいさんでフロアに踏み込み、端の本棚から攻めていった。
　二時間後、戸郷は買い物かごを下に置き、隅の方で首と肩を回していた。戸郷のとった作戦には、いくつか欠点があった。まず、首と肩の負担がすごい。上を見ては本を探し、下を見ては本を探し、スマホの画面を見つめ、その間ずっと手に買い物かごを持っている。首を回すとばきばきという音が聞こえた。
　第二に、時間がかかる。おっと思った本を見つけたら、ブラウザを起動し、ナイルの検索窓にタイトルを打ち込む。長いタイトルや普段使わない言葉が含まれているものは何度も誤変換をやり直さなければいけない。そして検索結果のページにうつって、下までスクロールして価格を調べる。一度や二度ならそう負担にもならないだろうが、何十回と続けてやるとなるとなかなか面倒な作業だった。
　そして第三に、ヒット率が悪い。今戸郷の買い物かごの中にあるのは三冊だった。それも、ナイルでの値段は一冊千円から二千円くらい。『さよなら、火星』の値段には及ばなかった。
（宝探しだなあ、これ）
　戸郷が小学生のころ行っていたスイミングスクールの夏期講習では、『プール中にばらまかれたスーパーボールを探す』という催しがあった。スーパーボールの色は黄色や赤や透明にラメが入ったのや様々で、その色によってもらえる景品が違っていた。数の多い黄色はうまい棒のような駄菓子で、レアものであるラメいりは缶ジュース。戸郷ら子どもたちは競ってレア・スーパーボールを探して水にもぐった。
　この大量の本の中から、高く売れるものを探していると、あのときのプールのことが頭に浮かんだ。水面の上からボールの影を探し、もぐって拾ってみてもそれが黄色だったときの失望。隣でラメボールを見つけたヤツがいたときのジェラシー。
（ラメ、ラメ）
　戸郷はかごを持ち上げ、本棚と本棚の間に入り込んでいった。とりあえず拾わないことには色はわからない。それにこれは、駄菓子やジュースよりももっと切実に必要なもののタネなのだ。

　戸郷は薄暗い部屋の中、カチカチとクリックを繰り返していた。そばには本のタワー。
　ページを探し、出品ボタンを押し、項目を埋めていく。帰ってからひたすらその作業を繰り返していた。正確に本の状態を書くこと、ちょうどいい価格をつけること。一冊一冊にそれなりの時間がかかる。
「ふうー……」
　最後の一冊の出品を終えると、戸郷はひとつ大きく息をついた。今日仕入れた本は十二冊。もうちょっと多く仕入れるつもりだったのだが、実際出品作業までやると、この量でちょうどよかったのかもしれないと思えてきた。
　出品のとき、一番悩むのが値段だった。高く売れてほしいが、売れる程度の価格でないといけない。そしてなるべくなら最安値で出し、他の出品者のものより自分の本が売れるようにしたい。
　とりあえず今日出品した商品は、すべて最安値で出した。うまく売れてくれればいいなと思いながら、戸郷は商品ページを見直していた。
「ん？」
　ある一冊の本のページで、戸郷はクリックの手を止めた。『和の庭　デザインブック』という本で、先ほど最安値の三千二百円で出品したはずだった。しかし、ページ上の価格は三千百九十円になっている。
「おかしいな」
　マーズの『和の庭　デザインブック』出品価格は三千二百円。そのため、マーズは『その他の出品者』一覧に追いやられている。
（この店のヤツが気づいたのか？）
　『フェニックスブックス』と商品ページには表示されている。戸郷は商品管理ページに移動し、『和の庭　デザインブック』の値段を三千百五十円まで下げた。
（これでいいだろう）
　戸郷は商品ページを何度かリロードした。しかし、なかなか店名が変わらない。変だと思っていると、商品価格がいつのまにか三千百四十円にまで下がっていた。
「んんっ？」
　戸郷はそれから数度価格を下げて、商品ページの更新をするという流れを繰り返した。何度やっても、フェニックスブックスは戸郷の入力した価格よりちょうど十円安く出してくる。
（これは……あれか。逆オークションみたいなものか）
　こんなにぴったりと時間差もなく、ちょうど十円だけ安く出品するというのは人の手では難しいだろう。このフェニックスブックスは何かのツールを使って、自分が最安値をキープできるようにしているのに違いない。
（卑怯なことを……）
　戸郷は『フェニックスブックス』の文字に侮蔑の視線を投げてやった。そして他の本も同じようなことになっていないか見直す。
　幸い他では最安値はマーズのものだった。しかしツールを使っていなくても、他の出品者が同じように安くしてこないとも限らない。定期的にチェックしないとな、と戸郷は考えた。
「そうだ、プチプチとかもしまっておかないと」
　戸郷は立ち上がり、床に置いていたビニール袋を拾った。ぐう、と腹が鳴った。今日はだいぶ動いたからな、と戸郷は思った。
（そうだ、米はあるし、久しぶりにチャーハン作るか。卵ならそんなに高くないし、油はあるし……）
　戸郷は一時期、パラパラチャーハンを作るのにハマっていた。この頃はインスタントばかりだったが、一度チャーハンのことを考えるとどうしても食べたくなってきた。
（卵、卵……）
　戸郷は本とプチプチを棚に片付けると、財布を持って近所のスーパーへ行った。六つ入りで百円という卵と、しばし悩んだ末にネギを一本買い、しめて百七十二円を払った。
　家に帰ると、戸郷はまずレンジで冷凍していたご飯を解凍した。そしてネギを細かく刻み、卵を丼に入れて割った。卵は醤油と冷蔵庫の隅にあった鶏がらスープのもとで味をつける。
　解凍されたご飯を卵の中に入れ、全体を混ぜた。そしてフライパンに油を入れ、煙が出るくらいまで熱くする。
　卵と混ざったご飯をフライパンに入れてからは、すべて速さの勝負だった。がしがし木のへらでご飯を回し、ちょうどいいと思ったところで塩こしょう、火から下ろす少し前にネギを入れてささっと混ぜる。
　戸郷は丼に盛ったチャーハンを大きなスプーンでかきこんでいった。少し塩を入れすぎたらしいが、それが逆に多めに入れたネギと合ってうまかった。
（やっぱりチャーハンは間違いないな……）
　戸郷は力強くスプーンを運び、チャーハンの山を崩していった。

　せどりをするようになってから、戸郷の生活リズムはだんだん改善していった。朝起きて、まずメールを確認する。注文確認のメールが来ていれば喜び、そうでなければややガッカリして洗面所に向かう。
　朝食をとって身支度を整えたあと、来ている注文の対応をする。管理画面から注文承認をし、ダンボールに入れている本を出してきてプチプチにつつみ、納品書を印刷する。用意ができたら郵便局へ向かい、ポストバックを買って宛名を書き、本を入れて発送する。
　その足で近くのブックマートを周り、高く売れそうな本を仕入れる。このごろは近所のブックマートをあらかた調べきってしまったので、自転車で遠出して別の店を探すこともある。
　家に帰ると、顔や手がずいぶん冷えていた。手を洗う、洗面所の蛇口から出る水を温かく感じるほどだった。
（もうそろそろ冬だしなあ）
　あと一週間で十二月になる。もう厚着が必要な気候だが、戸郷はコートを持っていなかった。前まで着ていたコートが古くなったので、次のシーズンに新しく買おうと古いのを捨ててしまったのだ。
　あの時はまさか、自分が無職になっているとは思ってもいなかったので捨てることに迷いもしなかったのだが、今となっては後悔が先にくる。今、本は一日に一冊から二冊、多くて三冊売れている。もろもろの経費をさっぴいてならすと、一日の収入は二千円ほどだ。一ヶ月の収支で言うと、残念ながら支に収が追いついていない。もちろん貯金の減るスピードを落とすことはできているが、しかし生命維持に直接かかわらない支出は極力おさえるべきだった。ことに、コートなどというお高いものは。
　幸いマフラーは残っていたので、今はTシャツの上にパーカーを着て、その上からジャケットを羽織りさらにマフラーを首に巻くというスタイルでしのいでいる。しかし寒さが本格的になれば、これでは防御力が足りないだろう。
「うー、さむ」
　電気代の節約のためにエアコンもつけず、かわりにマグカップに入れた水をチンしたもの――つまり白湯――で手をあたためながら、戸郷は今日買ってきた本の出品作業をした。
　あと二冊で終わりというところで、机に置いていたスマホが振動した。見るとメッセージアプリの通知が来ている。開くと、久しぶりに『新橋会』グループにメッセージが投稿されていた。投稿者は元木である。
『そろそろ師走！　忙しい時期だけど、年忘れ飲み会を開催します！　参加できる人はメッセージちょうだい』
　あの飲み会の会費ももったいなかった……と戸郷は思った。数千円あれば、ファストファッションブランドでなら暖かい上着が買えただろう。返信すること無くアプリを閉じて出品作業に戻ると、少し経ってまたスマホが鳴った。
『いく？』
　佐々からの個人メッセージだった。相変わらず言葉が足りない。多分先ほどの元木の誘いに乗るかどうかということなのだろうな、と推測して戸郷は返事を打った。
『金ないしやめとく』
『俺も忙しいしいいかな。この頃どう？』
　戸郷はやや考えて、『本ばっか読んでる』と返した。嘘ではない。一日の作業が終わると暇なので、まだ売れていない本を読む。自分の好みで選んだなら一生買わないであろう本ばかりなので、あまり面白くないものもあるが、逆に新鮮でぐいぐい読んでしまうものもあった。それで、今の戸郷は薔薇には百以上の種類があることや、エルヴィス・プレスリーの生涯や、マティーニの作り方を知っている。
　佐々はゆるキャラが『いいなー』と言っているスタンプを送ってきた。そんなに羨ましがられるような生活ではない。『今暇なのか？』と戸郷は返した。
『土曜だから』
　と、だらけたゆるキャラのスタンプとともに返事が送られてきた。戸郷はスマホのカレンダーを見返す。確かにそうだった。平日も土日祝も一緒のような生活をしているせいで、そのへんの感覚が完全に麻痺している。
　戸郷はスマホを置く前に、もう一度『新橋会』のグループを見た。『行きま〜す』とか『よろしく！』とかのメッセージが書き込まれている。自分では特に書き込まず、それらをただ眺めていると、メッセージの中に一つメンバー追加の知らせがまぎれていることに気がついた。
『小西　満季がグループに参加しました』
　知らない名前だった。この前の飲み会にはいなかったはずだ。そして追加されたにも関わらず、小西とやらは何もメッセージを書き込んでいない。年忘れ飲み会とやらに参加予定のメンバーだろうか。
「ま、いっか……出品、出品」
　電源ボタンを押して、スマホの画面を落とす。戸郷はビニール袋から『エレキギター大辞典』を取り出し、出品作業に戻った。
　翌日の朝、珍しく三冊も一気に本が売れたので、戸郷はいそいそと支度して外に出た。
「あ、寒！　寒！」
　ドアを開けた途端に、戸郷の全身は激しい寒風に晒された。思わず戸郷はドアを閉め、風を防いだ。
　スマホで天気予報を見ると、今日の最高気温は八度だった。
「まじかよ……真冬じゃん」
　すでに現時点でできる完全装備である戸郷は、これ以上何かを着込むことができない。しかしながら、この寒さの中にこのまま飛び出していくのにはなかなか勇気が要った。
「ううん……」
　進むに進めず戻るに戻れず、戸郷は玄関に立ったまましばし悩んだ。
（……カイロとかはないし……Tシャツもう一枚下に着るか？　なんかアホみたいだけど……あー、コート欲しい……この風でどっからか飛んでこないかな……やっぱり安いの買うか？　でもな……）
　しんとした玄関で立っているうち、ふと戸郷はあることに思い至った。
（国道沿いのブックマート、確か地下で服とか家電とか売ってなかったか？）
　戸郷は記憶をたぐってみた。いつもは単行本のフロアに直行するのであいまいだったが、地下への案内板に『ファッション・家電』と書いてあった気がする。
　ブックマートで売っているのだから当然中古だろうが、それでも構わなかった。今の戸郷に必要なのは確かな防寒力で、新品だとか中古だとかは二の次だった。それに中古なら、そのぶん安く手に入るだろう。
「おっしゃ」
　方針が決まり、戸郷は再度ドアを開けた。
「あ、やっぱ寒っ」
　当然ながら外の寒さは和らいでいなかった。しかしコートを手に入れるという目標ができたので、進みやすくはなった。
（もうちょいの辛抱だ……）
　戸郷は肩をちぢめ、なるべく風に当る面積を減らそうとしながら前へ進んだ。

　国道沿いのブックマート地下一階、そこの半分は家電、もう半分が服のエリアだった。服のエリアに突入すると、左右どちらも女性ものである。戸郷は男性ものを探して通路を行ったり来たりした。しばらく行ったり来たりした後、服エリアの中で男性ものが占める割合は四分の一ほどであることがわかった。
（格差）
　戸郷は数少ない男性ものコーナーで、コートを探した。なるべく暖かそうな、一枚で今から春先まで乗り切れそうなやつを。
『ブックマートでは本の他、CDやDVD、ゲーム、家電やファッション用品、携帯電話やスマートフォンなども取り扱っております。ご不要な商品がございましたら、捨てる前に一度ブックマートに』
　よく聞くと、店内放送ではそう案内もしていた。店名にブックとついているのに節操ないな、と思いながら戸郷は服を探す。
　アウターコーナーは通路の端のところにあった。ダウンコートにピーコート、トレンチコート、ミリタリージャケットとごたごたに混ざって陳列されている。戸郷はその中からとりあえずダウンコートを一着取り出した。左右の服とこすれてばちばち静電気が鳴る。
　灰色のそのダウンコートは、袖のところが擦れていたり、襟元のタグの文字が消えていたりと、やはり新品に比べるとくたびれていた。しかし自分で着る分には問題ない。戸郷は値札を探った。
（五千円かあ……）
　もちろん安いのだが、期待したほどではなかった。戸郷はダウンコートを戻し、隣のピーコートを手に取った。こちらは二千円と、先ほどの二分の一だ。
（値段はいいな。でもな、ちょっと薄いか？　あーあと、ちょっとシミがあるなあ……）
　戸郷は一つを戻してはもう一つ手に取るということを繰り返した。当たり前の話だが、いいなと思うものはその分値段が高い。
　陳列してあるコートを一通り見終わって、候補は三着にしぼられた。ベージュのダウンコートと、カーキのモッズコート、濃いグレーのステンカラーコートだ。
　戸郷が一番気に入っているのはダウンコートなのだが、三千九百円とこの中では一番高かった。逆に安いのはステンカラーコートで、なんと破格の九百円である。しかし生地がペラく、真冬の寒さに耐えられるか不安だった。しわもけっこう寄っている。モッズコートはその中間だ。千七百円で、そこそこ暖かそう。
（このダウンがもうちょっと安ければな……）
　戸郷はコートを眺めながら考えた。
（……そうだ、ネット……）
　思いついて、戸郷はポケットからスマホを取り出した。本ではないが、服だって中古品を売っているところはあるはずだ。
（ナイルで売ってるか？）
　まずナイルのサイトを開き、『コート　メンズ』で検索したが、出てくるのは新品の商品だけだった。値段には五万円、七万円、十二万円など今の戸郷にはダメージを与える数字が並ぶ。
（だめだこれは。えー……他は……）