その日も戸郷は家にいた。ゲームのログインボーナスを貰おうと、布団の上でアプリを起動したところでスマホが振動した。メッセージアプリの通知だった。珍しい。
『明日夜暇』
　漢字四文字のメッセージを送ってきたのは、友人の佐々勇だった。高校からの付き合いで、大学を卒業した今でもときどき会う。
『暇だけど』
　そう返すと、すぐに佐々からの返信がきた。
『飲み行かない？　七時から新橋』
　戸郷はフリック入力の手を止めた。外に出ることに対してためらいがあった。面倒だった。断ってしまおうか。そういう気持ちがよぎった。
　しかし、と戸郷は思い直した。一旦えいっと外に出てしまえば、今の停滞した生活がまた動き出すかもしれない。それに相手は佐々だから、気をつかうことなど何もない。佐々はメッセージ一通送るのにも言葉が足りないところはあるが、偉ぶったところが無く、話がすっと通じる。今の自分の体たらくも、話してしまえばなんてことなく気持ちがすっきりして、いい方向に向かったりしないだろうか。
『OK』
　佐々はゆるキャラが親指を立てているスタンプを送ってきた。戸郷の知らないキャラだった。
「ふう」
　戸郷は息をついた。ばたんと布団の上に倒れた。ログインボーナスのことは忘れていた。

　戸郷はそわそわとしていた。夜の新橋駅にいるのは九割九分会社員だ。ダークカラーのスーツを着た人々がどんどん駅の構内にすいこまれていく。
　パーカーとジーンズとスニーカーという格好の戸郷は、自分がこの場所で浮いていることを感じていた。どうして佐々は新橋と言ったのだろうか。あいつの会社はここだったっけ、と思いながら、戸郷はあたりを見回していた。広場にどーんと置いてあるSLが、夜の中でも濡れ濡れと光っている。
「お、いたいた」
　人波から離れ、こちらにやってきた人が、佐々としてぬっと目の前にあらわれた。ジャケットにパンツ、革靴にショルダーバッグと身につけているものは昔と違っているものの、下がった目尻やくせのある髪の毛、どことなくぬぼっとしている様子は変わらなかった。
「おう」
　戸郷は壁にもたれていた身体を起こし、スマホをポケットにしまった。「どこ行こうか。俺あんまりこの辺知らないんだけど」
「ああ、店は決まってるから」
「ん？」
　戸郷は佐々の言い方にひっかかりを覚えた。佐々らしくない物言いだ。普段なら佐々が一人で店を決めることなどまずない。
「行ったことある店なのか？」
「いや、無いよ。あ、大丈夫、住所は知ってるからさ」
「無いのになんでそこにしたんだ？」
「俺が決めたわけじゃないくて、元木からそこってきたからさ」
「んん？　元木？」
「そう。……あ、言い忘れてた。今日の飲み、元木ってやつが主催でさ」
「は？　誰だよ元木」
「えーと、大学でバイトしてたときの知り合い」
「なんだよそれ。俺完全アウェーじゃん」
「ごめんごめん。でも俺も別にそんな仲いいわけじゃなかったし、知り合いそいつだけだからさ。一人だと寂しいくて」
「何言ってんだ」
　話がようやく飲み込めてきた。おそらく佐々はあまり親しくない知り合いから飲み会に誘われ、断りきれなかった。そこで自分の知り合いを連れて行って共同戦線をはりなんとかしのごうと、戸郷へ声をかけた。だいたいそういう流れだろう。
　人を誘うときはちゃんと説明しろ、とかそういうことはまず最初に言え、とかなんでそんなやつの誘いに乗ったんだ、とか言いたいことはたくさんあったが、しかし今更なんやかんや言っても仕方がない。戸郷は佐々について、その飲み会の場所へ向かった。
　店は、駅から五分ほど離れた雑居ビルの三階だった。ボタンが丸い、古びたエレベーターで上る。
　エレベーターを降りて、店の内装は案外小奇麗だった。入り口で靴をぬぎ、店員に案内されて奥に進む。店内は間接照明がそこかしこで灯っていて、小洒落た雰囲気だった。大学のころによく行ったチェーンの居酒屋とは少し違う。
「おーい、きたぞ」
　店の奥には十何人か入れそうな座敷席があった。先に立った佐々がついたての外から声をかけると、中から一人の男が出てきた。
「あ、佐々。遅かったな」
「そうか？　あ、戸郷、これが元木」
　紹介された元木という男は、首だけ動かしてお辞儀なようなものをした。「ま、座って座って、もうだいたい集まってるから……」と言い、席を示した。
　元木は髪を軽く染め、きれいにセットしていた。背が高く、肩幅が広い。何かスポーツでもやっていたのかというような体つきだったが、色が妙に白い。そして目が切れ長に鋭い。マッチョな白へびみたいだ、と戸郷は思った。
　戸郷と佐々が空いていた席に並んで座ると、元木が戸郷の横にやって来た。
「今日はどうもね。佐々から話聞いてるかもしれないけど、こういうふうに時々同い年を集めて飲んでるんだよ。ほら、昭和ナントカ年会とかってあるだろ、あれみたいな。知り合いの知り合いも来たりしてて、俺もちょっとわからないヤツとかいるんだけど、ほら社会にでるとこういう繋がりが案外効いてきたりするだろ？」
　そう言いながら、元木は戸郷へ名刺を渡してきた。有名な出版社の名前が黒黒としるされている。
「ごめん、俺名刺持ってなくて」
「ああ、全然」
　元木はそう言って手を振った。そうしながら、元木は戸郷のほうを眺めていた。その視線には、単に見ているというより『値踏み』というような感じがあった。
『なんだこいつ……』
　と戸郷はなんとなく反発心を覚えた。
　席についているのは十数人。テーブルが二つあって、それぞれに半分ずつ人が座っている。元木が言ったとおり、同年代の人間ばかりだった。男女比は五対五くらいで、ぽつぽつと会話が行われていた。
　それからややあって、ピッチャーで数種類の飲み物が運ばれて来て、飲み会が始まった。参加者同士であまり親しいというわけではないらしく、最初にそれぞれ自己紹介をした後、飲み物や食べ物を回しながら探り合うような会話が続いた。大学入学当初とか、サークルでの初めての集まりとか、こういう感覚は何度も味わってきた。
「えーと、佐々勇です。この近くの伊達電工っていう会社につとめてます。よろしく」
　時計回りに自己紹介の順番が回ってきたとき、戸郷は何を言ったらいいのか戸惑った。「えーと、戸郷です。佐々とは高校からの知り合いで……まあよろしく」と、なんにもならないようなことを言ってお茶を濁した。
　他の自己紹介も似たようなものだった。名前と勤め先、この場にいる知り合いの名前をざっと言うだけ。ただ隣のテーブルの元木の声はこちらまでひときわ大きく聞こえてきた。
　それでも酒が回ってくるにつれ、会話の声も賑やかになってきた。
「え、じゃあ大学そこなの？　ミウラってヤツ知ってる？」
「知ってる、いっつもニット帽かぶってる人でしょ？」
「そう、今インドに行ってる……」
「ウソ、それ知らない、なんでインド？」
「あーでも、ミウラってインドっぽいよね」
　戸郷の右ななめ前では、サイトウとハナダとナカヤマといっていた三人が盛り上がっていた。共通の知人がいたらしい。
（ミウラ、どんなやつなんだろ）
　そう思いながら、戸郷は皿に取ったサラダを食べていた。ここのところパンだのインスタントラーメンだの炭水化物ばかり食べていたからか、野菜がやけにうまかった。
　しかし、と戸郷は口を動かしながら周りを見渡した。先ほどから何だかこの場への違和感があったのだが、それが何なのだろうと考えていた。
「佐々……」
　と話しかけようとしたが、佐々はちょうと別の人間と話していた。
「はは、俺も研修レポートにそう書いたらずいぶん怒られたよ。山の中に研修施設があったんだけど、虫もひどかったし」
　佐々はそう言いながらカシスオレンジを飲んでいた。佐々は昔から甘いものが好きで、高校でもいつも一リットルの紙パックのジュースを買ってきてはストローをさして吸っていた。
　一回、袋にストローが入っていなかった時、紙パックから直接飲もうとしてびちゃびちゃにこぼし、シャツの襟元がオレンジ色に染まっていたことがある。しかし当の佐々は「着てれば乾くよ」と言ってそのまま授業を受け続け、そのままの姿で帰った。
　それを見て戸郷は「こいつは大物かもしれない……」と思ったのだが、それから今までの付き合いの中で、単純に全てに対してのんびりとした対応しかとらない性格だというのがわかった。
　戸郷はもくもくとサラダやチーズを食べながらビールをすすった。そうしている間にミウラの話が一段落したらしく、サイトウとハナダとナカヤマはめいめい飲み物を飲んでいた。
「えっと、戸郷くん？　だよね？　戸郷くんは何をやってるの？」
　話の接穂を探していたらしいハナダが、あきらかに場繋ぎに話しかけてきた。ブラウスの上にじゃらじゃらのネックレスをつけて、茶色のまっすぐな髪を真ん中でわけた、勝ち気そうな女だった。
「……今は何も」
「え？」
　一回で分かれよと思いながら、戸郷はもう一度口を開いた。
「働いてない、今は」
「あ、院とか？」
　こいつ察し悪いオブザイヤーじゃないか、と戸郷は胸の内で毒づいた。
「いや……就職したんだけど、この前辞めて」
「ええーっ」
　と、ハナダは大声を上げた。サイトウとナカヤマの注目もこちらに集まる。
「どうして辞めちゃったの？」
　めちゃくちゃグイグイ来るなハナダ、と戸郷の中でハナダはすでに呼び捨てにしていい相手になっていた。そこはもうちょっと気を遣って遠くからゆるゆる来るべきところだろ、と言ってやりたい。
「色々……」
　戸郷は言葉を続けようとして、会社を辞めた顛末を思い出した。
　日横情報株式会社に入社した四月には、戸郷は決して数ヶ月でこの会社を辞めるつもりではなかった。親からは「三年は一つの会社に勤めること、そうしないと仕事のことなんて何もわからない」と言われていた。それをまるごと飲み込んでいるわけではないにしても、まあ一人前になるまで色々あるだろうけど、せっかく入ったのだから一つこの会社でガンバロウ、というような気概はあったのだ。
　四月から一ヶ月は研修だった。挨拶から名刺の渡し方だの何だのという基本的なところから、会社の歴史（四十一年あった）、事業の内容、各事業部の役割といった講義、それからグループを組んで客先訪問や営業のロールプレイをやった。一つ一つやることが新しく、緊張で気づかれはしたものの、いよいよ社会人……という気分で戸郷は張り切っていた。営業研修をやった後は、帰りに本屋に寄って『営業の教科書――これだけ抑えれば結果は出る！――』という本まで買い、電車の行き帰りで読むようにしたほどだ。
　一ヶ月の研修が終わり、ゴールデンウィーク明けに戸郷が配属されたのは、第三営業部の法人営業課というところだった。
（う……）
　戸郷は第三営業部法人営業課の様子――スチールの机、同じくスチールのキャビネット、一日中点いている蛍光灯のしらじらした明かり、つねにどこかしらで鳴っている電話の呼出音――を一気に思い出した。それは普段なるべく思い出さないように思い出さないようにと細心の注意を払っている光景だった。
　法人営業課に配属された戸郷は、ゴールデンウィークでのリフレッシュを挟んでまだやる気に溢れていた。日横情報株式会社には社員表彰制度というものがあり、成績優秀な社員が期に一度表彰されて金一封を貰うのだ、そして過去にはそれを入社一年目で貰った者もいるから君たちがそれを取ることも夢ではない――と研修で聞いていて、よし頑張ってそれを狙ってみようとまで考えていた。小さなメモパッドを常にポケットに用意してあり、名刺の渡し方もきっちりゴールデンウィークに復習してあった。
　しかしそれらは意味がなかった。配属一日目、戸郷には野田という男が教育係としてつけられた。野田は背がひょろりと高く、浅黒い肌をしていた。しかしそれはスポーツで焼けたというようなものではなく、何か健康に問題があるのではないか、とこちらが心配してしまうような黒さだった。
　野田はきっちりと膝をそろえて全身で自分のほうを向いている戸郷に、
「そんなに気合入れなくていいよ」
　と最初に言った。
　
　そういう、この数ヶ月意図的に考えないようにしていたあれやこれやを、戸郷は一気に思い出した。表情をとりつくろおうとした。退職なんてまったくたいしたことないと思っているふうに見せたかったが、顔がこわばってうまくいかなかった。
　ハナダもさすがにまずいことを聞いたと気づいたらしく、それ以上戸郷へ話しかけてくることはしなかった。
　戸郷は落ち着こうとして、泡のなくなったビールをすすった。
　ビールを飲みながら、左右を見渡す。自分以外の人間は、ネクタイだのジャケットだの、まだしっくりと身に馴染んでいない服装をしている。しかしそれがかえって入社一年目らしく、フレッシュな様子に見えた。
　――自分だけだ。
　有名出版社につとめている元木も、営業事務をしているらしいハナダも、ポリマー製品のことについて話している佐々も、みんな働いていた。働けていないのは、自分だけだった。
　飲み会が終わって、戸郷は一人で新橋駅の階段を降りた。佐々や他の面々とは駅前で別れていた。
　来た電車に乗って、スマホをチェックする。飲み会の終わり際に、元木がつくっていたメッセージアプリのグループへ、いくつかメッセージがきていた。
　『新橋会』と名前のつけられたそのグループには、『今日はありがとう！　また飲み行こうな』とか『楽しかった～超笑った』とか『飲みすぎた！　明日やばいー』とかが書き込まれていた。戸郷はそれを一通りチェックした後、何も書かずにスマホをポケットへしまった。
（友がみな、我よりえらく見ゆる日よ）
　戸郷は吊革に両手でつかまり、その続きを思い出そうとした。
（花を……花を買い来て……なんだっけ）
　間をもたせるためにがぶがぶのんだビールのせいで、続きがなかなか出てこなかった。
（えー……花を買い来て……書い来て……妻としたしむ）
　啄木が帰るのは妻のいる家庭、自分が帰るのは一人暮らしの暗いアパート。啄木も敵だった、と戸郷は大きく酒臭いため息を吐いた。

（うっ）
　コンビニのレジの前、戸郷は一人冷や汗をかいた。カップラーメンとコーラ、しめて三百十二円。
　財布の中には、札が一枚もなかった。小銭入れの中には何枚かの白い硬貨が見えたが、五百円玉はその中にはない。そして五十円玉が二、三枚見える。
（足りるか……？）
　戸郷は小銭入れを逆さにして、中身をぜんぶ手のひらの上にあけた。そして頭の中で金額を数えながら、一枚一枚硬貨を置いていく。
　百円玉二枚、五十円玉二枚、それと五円玉三枚。それでなんとか支払いは足りた。しかし財布の中に残ったのは、しめて六十二円だった。
　アパートに帰り、戸郷はビニール袋を机――食卓机兼作業机兼物置――の上に置き、やかんに水を入れて火にかけた。そして湯がわくまでの間に、アプリで口座の残高を調べてみた。
「やば」
　十三万。予想外に減っていた。もう少しあるはずだったのに、と履歴を調べる。
「あー、カード……」
　二ヶ月ほど前に使ったカードの引き落としを、すっかり忘れていた。たしかにそれだと収支は合う。しかし合わないほうが、何かの間違いだったほうがよかった。このペースだと、来月で生活費が無くなってしまう。
　戸郷はカラーボックスの上に置いてある貯金箱を開けてみた。中に入っているのは十円玉や五円玉、一円玉ばかりだった。銀行に持っていっても五百円になるかどうかだろう。
　やかんが湯のわいた音を立て、戸郷は火を消した。カップラーメンの包装をびりびり破り、中に湯を注ぐ。蓋をスープのパックで押さえ、コーラを飲みながらラーメンができるのを待つ。
（どうしようか……）
　ラーメンをすすりながら、戸郷は考えた。もちろん金のことだ。入ってこずに出ていくばかりなのだがら、減るのは当然なのだが、それから今まで目をそらしていた。できるかぎり見ないことにしておきたかった。
　しかしこののっぴきならない状態になって、いよいよそちらを向かなければならなくなった。戸郷はうすっぺらいチャーシューを口に入れ、スープを飲むと、机の隅にあったメモ帳とボールペンを手に取った。
　一、何か売る
　二、実家
　三、働く
（うーむ……）
　戸郷は自分のへたな字を見ながら、一から順番に検討していった。
　何か売る、といっても、この家にそんなに値打ちのあるものはない。強いて言えばゲームと漫画、それにノートパソコンくらいだ。しかし労力も少なくてすむし、確実に金は手に入る。
　実家に帰るのは論外だ。そもそも、退職したことすら親には言っていない。
「いいか、石の上にも三年、三年は一つのところにいないと仕事の本当のところはわかってこないもんだ。少し辛いからってすぐ辞めるようじゃ、責任ある仕事なんて出来っこないんだからな」
　三月、家族で食事をした時に、父親はこの話を何度も何度もした。
　戸郷の父は今五十五歳。戸郷がまだ小さい頃、仕事内容が嫌になって一度転職した。しかしその時の転職活動の大変さと、今の会社に入社した後の出世の遅さが、かえって父の仕事観をかたくなにしたらしい。一つのことを長く続ける、きつくても辛抱する。仕事を修行のように捉えているところがあった。
　そんな父に、一年もたたずに辞めたことを伝えたら、どうなるかは火を見るより明らかだった。そして今の戸郷に、父とやりあう気力は無い。
（何とか金を稼ぐしかないんだなあ……）
　戸郷はメモ帳にぐりぐりと落書きをしながら、わかりきっていた結論に達した。そしてそれに一番近い選択肢は三だった。しかし働くことを考えると、戸郷の気力はとたんにへにゃへにゃと萎えてしまうようだった。
（生きるのは難しいものですなあ……）
　戸郷は『三、働く』の上に、何度もボールペンを往復させた。

　翌日、戸郷は近所のブックマートに来ていた。両手にはビニール袋に詰めた本やゲーム。ずしりと重かった。
　ブックマートは全国チェーンの古本屋だった。『簡単・高価買取！　今なら買取価格二十パーセントアップ』と書かれたチラシが前に入っていたのを思い出し、売れそうな本やゲームを持ってやってきたのだ。
「いらっしゃいませ、買い取りでしょうか？」
　アルバイトらしい、エプロンをつけた女の店員が言った。
「はい……これで」
　どさりとカウンターの上にビニール袋を置く。店員が中身を一つ一つ出し、重ねてタワーを作った。
（すまん……）
　積み重ねられていく漫画やゲームに、戸郷は心の中で別れを告げた。
「そうしましたら、査定が終わり次第お呼び出しいたします。こちらの番号でお待ちください」
　番号札を渡され、戸郷は店内をぶらぶらと歩いた。久しぶりに来たが、いつもより空いているように思えた。少しして、それは今が平日昼間だからだということに気づいた。
　なるほどねえ、と戸郷は漫画の棚をながめた。少しほしいな、というものもあったが、売って買ってではただブックマートを潤すだけだ。ぱらぱら立ち読みしてほしい気持ちをなだめようとする。しかし読み出すとさらに続きが気になりはじめてしまったので、閉じて元の場所に戻す。
　漫画はだめだ、と戸郷はそのエリアを離れた。そして実用書や小説の単行本のエリアに向かう。少し前のベストセラーが多い。何冊か手にとってぱらぱら眺めたが、じきにまた元に戻した。
（ん？）
『ほんーのかいとりブックマート♪』と歌うテーマソングを延々と繰り返す店内放送を聞きながら背表紙を見ていると、目に留まったものがあった。
「おっ」
　戸郷はそれを引き出した。思った通り、『さよなら、火星』の単行本だった。
　『さよなら、火星』は数十年前の海外SF小説で、戸郷が前から読みたいと思っていたものだった。読みたいと思いながらこれまで読めていなかったのは、数十年前に単行本が出てから新しい版が出ず、入手が難しかったからである。
　裏表紙に貼ってある値段シールは、六百円だった。戸郷はしばし悩んだ。この厳しい財政下では、六百円も無駄にはできない。しかし前から欲しかった、しかもこれまで手に入らなかった本をこの値段で買えるなら、むしろお得であるとも言える。
（うーん……）
「番号十四番でお待ちのお客様、買取査定が終了いたしました。カウンターまでお越しください」
　戸郷の苦悩をまるで気にかけずに、アナウンスが店中に流れた。
　戸郷は結局、本を手に持ったままカウンターに行った。一度手に取った本を棚に戻すのがしのびなかったのだ。
　番号札を、先ほどと同じ店員に渡す。店員はA4の紙をカウンターの上に置き、こちらにすべらせてきた。
「買取価格、三千七百十円になります」
「え」
　腕の抜けそうなくらいたくさんの本を売って、三千七百円。紙に書かれた買取価格表を見ると、漫画は一冊十円から、よくて百円。ゲームも五百円ほどにしかなっていなかった。
「こちらの価格でよろしければ、こちらの古物取引承諾書にお名前ご記入ください」
　店員は細かい文字の書かれた紙、ボールペン添えを差し出した。もちろんここで「こちらの価格ではよろしくないです」と買い取りを断ることもできる。
　しかしもう一度あの重い袋を別の店まで運ぶのもたいへんだ。別の店に持っていけばもっと高く買ってもらえるという保障もない。
　戸郷はブックマートのロゴが入ったボールペンで、古物取引承諾書とやらにサインをした。
「ありがとうございます。そちらの本はご購入でしょうか？」
「あ、はい」
「それでは買取価格から差し引きさせていただきます。少々お待ち下さい」
　わずかばかり増えた財布と、一冊だけ入ったビニール袋をぶら下げ、戸郷はブックマートを出た。

「うーん……あれかな……古いのかな……」
　戸郷は『さよなら、火星』を枕の脇にぱたりと置いた。カーテンの隙間から見える外は、もう真っ暗になっている。ベッドから起き上がってトイレへ行き、冷蔵庫の中から茶を出して飲む。
　戸郷は家に帰ってからさっきまで『さよなら、火星』を読んでいたのだが、それが思っていたより面白くなかったのだ。隠れた名作という評判を前から聞いていたし、手に入れるまで時間がかかっただけ期待も高まっていたのだが、何だか文章が頭にすんなり入ってこなかった。言い回しが古く、普段使わないような言葉がばんばん出てきた。なんとか読み終わったときの読後感は達成感だった。
（まあ、昭和のやつだしな……）
　もう一度単行本を取り上げ、奥付を見ながら戸郷は考えた。もう一度読みかえす気にはならなかった。大枚六百円をはたいたのにもったいない。
（これレビューも良かったはずなんだけどな……）
　なんとなく納得いかない戸郷は、スマホでナイルのウェブページにアクセスした。
　ナイルは世界最大のネット通販サイトである。およそ売っていないものはない、というほどの品揃えをほこり、世界中で何十億というユーザーが使っている。
　とくに、最初は本のECサイトとして始まったこともあり、本の品揃えはものすごい。何十年も昔の本や洋書でも検索すれば出てくる。『さよなら、火星』のページも検索結果の一番上に表示された。
「やっぱレビューいいな」
　『さよなら、火星』には星が四個半ついていた。六つついているレビューは、『世紀の大傑作』『すばらしい！』などの言葉が並んでいる。『手に入れにくいのが難点ですが、ぜひ読んでほしい！』と『緑茶好き』さんのレビューには書いてあった。
（うむむ……）
　行き場のないもやもやを感じながら、戸郷は画面をスクロールした。
「ん？」
　戸郷はスクロールの指を止めた。
「五千円？」
　正確には五千三百円だった。『カートに入れる』ボタンの上に表示されている。昔の記憶よりさらに値上がりしている。
「はあー、まじか」
　この値段で買ってたらこのもやもやはさらにすさまじかっただろうな、と戸郷は考えた。一冊で今日売った何十冊もの漫画やゲームを超えている。
「ん？」
　戸郷はベッドの上の本を見つめた。
「五千円……」
　ベッドに横たわる本の表紙の火星の絵が、何だかまわりから浮き上がってくるように見えた。

「大口出品と、小口出品……げ、大口出品は月に五千円もかかるのか」
　戸郷はひさしぶりにノートパソコンを開け、ナイルについて調べていた。ナイルでは、ナイル自身の他にも個人がものを売ることができる。つまり、戸郷が手元の本をナイルで売るということもできるのだ。
　うまくすれば五千円が手に入る。五千円は、今の戸郷にとっては非常に魅力的だった。戸郷は出品の方法を解説したページを熱心に読んだ。
「小口出品は……ひとつ売れたら百円の手数料。こっちのほうがいいな」
　まず、出品用のアカウントを作る。そのアカウントでナイルの商品ページにアクセスし、『出品』のボタンを押す。値段をつける。それで出品が完了するとのことだった。
「けっこう簡単じゃん」
　戸郷はさっそく作業にとりかかった。氏名、住所、電話番号、メールアドレスを入力する。銀行口座の情報も必要だったので、財布をとってきてキャッシュカードを見ながら口座番号を打ち込む。
　確認用メールが届いたので、メール本文の中のリンクをクリックしてアカウントを認証する。十分もかからずアカウントを作ることができた。
「次、出品か」
　『さよなら、火星』のページにアクセスし、『出品』ボタンを探した。なかなか目当てのボタンは見当たらず、ページ内検索でやっと探し当てたボタンは、隅も隅のほうにぽつんと灰色で置かれていた。
（こんな辺境の地に……でもそういや、普段ナイルのページで出品ボタンなんて見た覚えないな）
　ぽちりと出品ボタンをクリックすると、『注意』と書かれた黄色い背景のテキストがあらわれた。
『出品の際は、次の点を確認してください。
　・品物を実際に保有し、購入された場合はすぐに発送できる状態にある
　・中古品の場合は、当社の定めるガイドラインで「使用可能」以上の状態である
　（中古品のガイドラインについては、こちらのページを確認してください）
　・アカウントのメールアドレスは使用可能な状態である……』
　ずらずらと並べられた注意点を、戸郷はひとつひとつ注意深く読んでいった。本は手元にあるし、メールアドレスも使えるし、本はちゃんとした状態だ。問題ない。
　『次』ボタンをクリックすると、いくつかの入力項目があらわれた。
「在庫数……一、でいい？　んだよな？　状態……えーっと……」
　戸郷は先ほどの『中古品のガイドライン』ページをブラウザの別タブで開いた。そして『さよなら、火星』を手元に引き寄せ、どれにあてはまるのかを検討した。
（この『新古品』っていうのは違うな……『新品とほぼ変わらない状態』ではないもんな……紙が焼けてるし帯もついてないし。この『優良品』と『良品』の違いは何なんだ……）
　戸郷は最終的に『良品』を選んだ。『備考』欄には、他のナイルで出品されている中古品説明文を参考に、『帯はありません。カバーに傷みがあります。経年感があります』と記入した。
　販売価格、の欄で戸郷は迷った。それは高く売れたほうが嬉しいが、高すぎれば売れにくいだろう。
「それに……」
　たしか、ナイルでは、同じ商品を複数の出品者が出しているときは、一番安いものがデフォルトで選択された状態になるはずだ。前に何回か古本を買ったことがあるので、そのことは覚えていた。
　今、『さよなら、火星』の最安値は五千三百円である。それより少しばかり安くすればいい。戸郷は五千百円、と販売価格に入力した。
　『これで出品』ボタンにカーソルをあわせ、戸郷は入力欄の最終チェックをした。在庫数よし、状態よし、備考欄に誤字脱字無し、販売価格は五千百円。
「よし……」
　戸郷は慎重に、いつもより丁寧な気持ちで『これで出品』ボタンをクリックした。
　『出品が完了しました』というそっけないページがあらわれた。
「よしよし……」
　戸郷は『さよなら、火星』の商品ページをリロードした。さっきまで価格のところは五千三百円となっていたのが、五千百円に書き換わった。
「おお……」
　戸郷は静かな喜びにひたった。本を売るなんて今までやったこともなく、やろうとも思っていなかったが、それをこうやってスムーズにこなせたことが喜びにつながっていた。なんとなくこの商品ページがいとしくなった。
「……ん？」
　商品ページをスクロールして眺めていると、戸郷は一つの文言に気がついた。
『この商品は、Nile.co.jpに代わり　戸郷　幸樹　が出品・発送します』
「あれ？」
　自分の本名が出ている。しかもフルネームで。
「やばいやばいやばい」
　他の出品者はなんとか書店とかなんとか堂とかの店の名前が出ているのに、自分だけ本名が全世界に公開されている。戸郷は『ナイル　出品　本名』だの『ナイル　店名』だのでひたすら検索した。
　約十分の検索の結果、取るべき対策がわかった。アカウントの『屋号』欄に何か入れれば、それが店の名前になるのだ。アカウント作成時、なんだかよくわからなかったし、必須項目でもなかったので飛ばしたところだった。
「店の名前……」
　さっさと入力してはやく本名を非公開にしたいが、店名など考えていなかったため、キーボードを打つ手が止まってしまった。
「店の名前……店の名前……だめだこれ俺の中に店の名前の持ち合わせがない」
　戸郷は人差し指でとんとん机の上を叩いた。傍らに置いている『さよなら、火星』が目に入る。
「……いいか、これで」
　戸郷は『マーズ』と入力し、『更新』ボタンを押した。もう一度商品ページをリロードする。
『この商品は、Nile.co.jpに代わり　マーズ　が出品・発送します』
「ふう……」
　戸郷はため息をついて椅子にもたれた。なんのひねりもない店名だが、まあいいだろう、本名が隠れたのだから。
「あ、もうこんな時間か」
　置き時計を見ると、すでに短針は八の上にあった。夕飯を食べるのを忘れていた。すぐに食べられるようなものは無い。
「いいか、米炊くか」
　何ヶ月か前のものだが、米は残っていたはずだ。それに前に買った佃煮があったはず。節約にもなるだろうし、と戸郷は椅子から立ち上がった。
　米びつから内釜に米を入れ、水道から水を注ぐ。一回水を捨てて、しゃかしゃかと米を研いでいると、戸郷の頭にふっとある考えがわいた。
（もしあれが売れれば、五千引く六百で四千四百円の儲け……じゃあ、また高く売れる本を買ってきてネットで売れば、もっと儲かるんじゃないか？）
　一冊で四千四百円、二冊で八千八百円。三冊で……
　胸算用に夢中になっていた戸郷は、米を研ぎすぎていることにも気づかなかった。

　『さよなら、火星』が売れたのは、出品から二日経ってからだった。夜中の三時に購入されたらしい。
　朝起きてからナイルからきていたお知らせのメールを読んで、戸郷はすぐに購入者にメールを送った。文面は前に古本を買ったときにきたものを参考に、というよりほとんどパクった。
『今回はご購入ありがとうございます。以下の注文を承りました。発送が完了しましたら再度メールにてお知らせします』
　メールをナイルの管理画面から送ってから、戸郷ははたと気がついた。
「発送ってどうやるんだ？」
　大きめの封筒に入れて、郵便局にでも持っていけば送ってくれるだろう。しかし前に本を買ったときは、プチプチなんかの包装材に包まれていたような気がする。それに納品書とかそういうものも。
　戸郷は『ナイル　本　出品　発送』で検索した。調べて調べて、辿り着いたのはナイルの出品者マニュアルだった。
「最初からこれ見とけばよかったな」
　出品者マニュアルには、『はじめての出品』という項で出品から発送まで細かく説明されていた。注文を受けたらまず管理画面で注文を承認すること、商品は緩衝材に包んで発送すること、承認済み注文からは納品書が印刷できるからそれを同封すること、発送したら通知のメールを送ること、通知のメールには荷物の追跡番号を入れておくこと……
　戸郷はそのマニュアルを印刷し、クリアファイルにはさんた。マニュアルを見ながらやろうと思ったのだ。何しろすべて初めての経験である。
　まず、戸郷は『さよなら、火星』のページを最初から最後まで繰った。へんなものが挟まれていないか確認したのだ。
　確認が終わり、最後に机の上に置いた。中身はあまり好きではなかったが、感謝の気持ちがあった。最後に表紙をなでてから、戸郷は適当な封筒に本と納品書を入れ、その封筒と財布を持って家を出た。
　まず、戸郷は駅前の百均に行った。プチプチを買うためだ。百均のビニール袋を下げて、次には郵便局に行った。そこでポストパックをひとつ買った。ポストパックはA4サイズの厚手の封筒で、表面には宛先を書く欄が印刷してある。一枚三百五十円で、封筒に入るサイズの品物なら全国どこにでも配達されるし、追跡番号もついている。戸郷はまずポストバックに宛名を書き、次に『さよなら、火星』を先程買ったプチプチにつつんで折った納品書と一緒にポストバックに入れた。
　ポストバックには宛名欄の下にはがせるシールがついており、それにはすでに追跡番号が印刷されている。戸郷はシールをはがし、宛名をもう一度見直した。念のため持ってきたマニュアルを見返し、漏れがないことを確認した上でポストバックをポストに投函した。ごとん、と本が落ちた音がした。
　郵便局の外に出て、戸郷はひとつ大きく息をついた。ひと仕事終わった、という感覚だった。何だか久しぶりにさっぱりとした気分だった。その気分のまま、戸郷はブックマートへ歩いていった。
　古本屋、とくに全国チェーンの大きな店で安く売られている本を買い、それをネットで高く売ることには『せどり』という名前がついているらしい。『さよなら、火星』の出品を終えた後、調べている中で戸郷はその言葉につきあたった。
「そうかあ……まあそうですよなあ」
　自分の思いついたアイデアが革新的どころか手垢まみれのものであることは、せどりをテーマにしたWEBサイトの多さでわかった。皆同じようなことを考えるものだなあ、と戸郷はそれらのサイトをスクロールしながら思った。
　しかしだからといって、戸郷は本の転売をやめようとは思わなかった。実際、『さよなら、火星』は売れたのだ。
　それに、本を買ってきて、ナイルに登録して、発送するという作業は全部自分一人でできた。他の人間と関わる必要がなかった。面接を受ける必要もない、オフィスも上司も何もない。今の戸郷にはそれが嬉しかった。
　戸郷は足を伸ばして、この前行ったのとは別のブックマートに行った。隣駅までいく道の途中、国道沿いにある店だった。敷地面積が広く、そのぶん品揃えも豊富そうだった。
「いらっしゃいませー」
　バイトの声に迎えられて入店した戸郷は、案内板を見て二階に向かった。一階はほとんど漫画本ばかり置いてあって、戸郷の目当ての単行本は二階に置いてあった。
　昨日、戸郷はナイルのページを見ながら下調べをした。いわゆるベストセラーは転売には向かなそうだった。たくさん出品者がいて、中古だとだいぶ値段が下がる。あまり知られていない本でも、プレミアがついて高い値段になっているものが狙い目だった。そう考え、戸郷はナイルの検索機能を使い、中古本で価格が三千円以上のものを調べた。
　検索結果に十一万六百九十二件と出ているのを見て、戸郷は「うーん」と思わずうなった。こんなにたくさんあっては、それを全部覚えるわけにはいかない。それに結果の中には『日本国歌の形成と東アジア地勢』だの『盆栽研究』だの『和高学園百年史』だの、本当に欲しがっている人間がいるのかわからない本も山ほどあった。
　そこで戸郷は、別の作戦をとることにした。まず本屋へ行く。高そうな本――単行本で、あまり汚れていなくて、実用書ぽくもなくて、ベストセラーでもないもの――を見つけたら、ナイルでタイトルを検索する。ある程度の値段で売れそうだったら買い物かごに入れる。スマホの充電はばっちりだった。戸郷はいさんでフロアに踏み込み、端の本棚から攻めていった。
　二時間後、戸郷は買い物かごを下に置き、隅の方で首と肩を回していた。戸郷のとった作戦には、いくつか欠点があった。まず、首と肩の負担がすごい。上を見ては本を探し、下を見ては本を探し、スマホの画面を見つめ、その間ずっと手に買い物かごを持っている。首を回すとばきばきという音が聞こえた。
　第二に、時間がかかる。おっと思った本を見つけたら、ブラウザを起動し、ナイルの検索窓にタイトルを打ち込む。長いタイトルや普段使わない言葉が含まれているものは何度も誤変換をやり直さなければいけない。そして検索結果のページにうつって、下までスクロールして価格を調べる。一度や二度ならそう負担にもならないだろうが、何十回と続けてやるとなるとなかなか面倒な作業だった。
　そして第三に、ヒット率が悪い。今戸郷の買い物かごの中にあるのは三冊だった。それも、ナイルでの値段は一冊千円から二千円くらい。『さよなら、火星』の値段には及ばなかった。
（宝探しだなあ、これ）
　戸郷が小学生のころ行っていたスイミングスクールの夏期講習では、『プール中にばらまかれたスーパーボールを探す』という催しがあった。スーパーボールの色は黄色や赤や透明にラメが入ったのや様々で、その色によってもらえる景品が違っていた。数の多い黄色はうまい棒のような駄菓子で、レアものであるラメいりは缶ジュース。戸郷ら子どもたちは競ってレア・スーパーボールを探して水にもぐった。
　この大量の本の中から、高く売れるものを探していると、あのときのプールのことが頭に浮かんだ。水面の上からボールの影を探し、もぐって拾ってみてもそれが黄色だったときの失望。隣でラメボールを見つけたヤツがいたときのジェラシー。
（ラメ、ラメ）
　戸郷はかごを持ち上げ、本棚と本棚の間に入り込んでいった。


　